공병호의성찰
원문 : http://www.redica.pe.kr/wiki/wiki.cgi?공병호의성찰
----
5년 후의 초상화

미래를 고민할 여유를 만들지 못하는 직장인들 대대수는 보통 '모호한 낙관주의' 라는 심리적 방어 장치를 만들게 된다. 
보다 정확히 말하자면, 무엇을 어떻게 할 것인가라는 물음에 답할 수 없기에 모호한 낙관주의라는 심리적 안전판만을 
유지.보수하는 데 매달리게 된다. 구체적인 미래를 그려보는 사람이 드문 데는 바로 이런 이유가 있다.

어떻게 해야, 그들을 심리적 안전판 바깥으로 나오게 할 수 있을까? 나의 고민이기도 하다. 나는 회사에 강연을 나갈 때
가끔 이런 질문을 던지며 사람들을 심리적 안전판 바깥으로 끌어내곤 한다.

"여러분, 지금부터 향후 5년 안에 여러분의 일, 직업에 영향을 미치게 될 결정적인 환경요인 다섯 가지를 깔끔하게
정리해 보시겠습니까?"

나는 사람들에게 5분 정도의 시간을 주고, 각자 흰 백지 위에다 자신의 생각을 정리해 보라고 요구한다(절대로 긴 
시간을 주지 않는다). 사람들 대다수는 일필휘지로 자신의 생각을 순서대로 쉽게 정리하지 못한다. 

<중략>

자신의 미래에 대해 자꾸 써보는 것이 상황 인식과 절박함의 제고라는 두 가지 효과를 동시에 가져오는 행위라고
생각한다.  

<중략> 

당연히 처음에는 어색하고 결과는 미숙할 것이다. 하지만 글로 정리하는 습관을 들여보자. 글로 정리한다는 것
자체는 스스로 생각을 가다듬는데 큰 도움이 될 것이다.

베끼거나 짜깁기하거나 요약해 보는 것만으로도 그 효과는 놀랍다. 

<중략>

리스크 관리의 핵심은 가능한 시장에서 거래될 수 있는 상품을 개발하는 능력을 키우는 것이다. 그 시작은 바로
나의 눈으로 현실과 미래를 꿰뚫어보는 연습이다.  지금 당장 시작해 보라. 어렵지 않다.
114p ~ 115p

월급장이와 사업가

첫째, 월급쟁이는 손해를 봤다고 생각하지만, 투자자는 투자를 했다고 생각한다. 월급쟁이는 어떻게 해서든
제가 일한 만큼만 받겠다는 생각에 사로잡힐 수밖에 없다. 정해진 구조, 정해진 룰 속에서 딱 정해진 만큼만
하면 정해진 월급이 떨어져애 하는 게 월급쟁이 마인드다. 하지만 그는 늘 뭔가 자기가 일한 만큼 받지 못한다고
생각한다. 그러나 투자자는 그렇지 않다. 그는 룰을 스스로 만들고 선택에 대해서도 책임져야 한다. 화사 때문에
손해보고 있다는 생각을 할 틈이 없다. 그는 투자했고, 공부하는 사람이다.

둘째, 월급쟁이는 근무와 퇴근이라는 이분법에 사로잡혀 살지만 투자자는 그렇지 않다. 월급쟁이는 근무시간에
노동을 했다면 퇴근 후에는 휴식을 해야 한다. 모든 것을 보장해 주는 회사 속에 있다면 그런 생각을 갖는 게
 당연하다. 반면 투자자는 그렇지 않다. 정해진 근무시간도 당연히 없다. 주중에는 노동을 하고 주말에는 
휴식을 취한다는 고정 관념 역시 투자자는 거부한다. 

123p~124p

현명함을 판단하는 지수

제 1 부류 자기 단점에 밝은 사람

세상사람들 대다수. 그래서 겸손하고 잘난 척하지 않고, 나서지 않고 도전하지 않는 사람들

제 2 부류 자기와 남의 단점에 밝은 사람

남을 야단 잘 치고 때론 즐기기까지 하며, 이용하기도 하는 사람. 욕을 먹어도 이런 사람들이 돈도 벌고
지위도 얻는 경우가 많음. 윈윈 게임이 성립되지 않음.

제 3 부류 자기 장점에 훤한 사람

적어도 장기 한 두개는 가지고 있는 사람. 자기 중심이 비교적 뚜렷하기 때문에 급변하는 시류에도 쉽게
흔들리지 않음. 1,2부류 사람들보다 긍정적이고 밝은 인생관을 갖고 있어 만나면 즐겁고 기분이 상쾌해지는
부류의 사람들
 
제 4 부류 자기의 장단점을 종합적으로 알고 있는 사람들

매우 논리적이며 치밀하고 지적임. 약간 냉정한 풍모를 가지고 있음. 적당히 성공한 사람, 좀처럼 실패를
허용하지 않는 사람들이 대체로 속함. 자신의 길을 쉽게 찾아내지만 모험이나 도전에는 취약할 수 있음.

제 5 부류 자기의 장단점과 함께 타인의 장단점까지 모두 꿰뚫어보는 사람들

아주 드묾. 학벌이나 IQ등과 무관하며 마음이 열려있는 따뜻한 사람들임. 타인의 장점을 놀랍도록 잘 활용하는
사람들이며, 칭찬을 아끼지 않고 언제나 잘한 일들을 신기할 정도로 잘 짚음.

마쓰시다를 설립한 마쓰시타 고노스케(초등학교 4년 중퇴의 학력)는 5부류의 사람으로 볼 수 있음. 

154p~156p

행복의 대가

인생을 점검하는 다섯개의 질문

---- 칼리 피오리나의 1996년 스탠퍼드 대학 졸업식 축사

* 나는 배우처럼 연기를 하고 있는 것인가, 아니면 참되게 살고 있는 것인가

* 나는 지금도 선택을 하고 있는가, 아니면 선택하기를 멈추었는가

* 나는 지금 나의 머리를 자극하고 마음을 사로잡는 장소에 있는가

* 나는 과거에 얽매여 있는가, 아니면 미래를 계획하고 있는가

* 나는 이 지구상에 무엇을 남길 것인가

일에다 재미(fun), 마감시간(dead line), 목적(goal), 의미(meaning)을 부여할 수 있도록 하라.

일을 할 땐 스스로 일의 목적을 분명히 하고 마감시간을 제시하라. 그리고 그 일에 재미가 될 만한 요소를
찾고 그 일이 여러분의 삶에 주는 의미를 찾아내서 스스로 확신하는 그런 경험을 해보라. 똑같은 일이라고
하더라도 놀라울 정도로 일의 성격이 변화하는 것을 체험하게 될 것이다. 일단 이렇게 일하는 방법을
하나의 습관으로 오나전히 몸에 익히게 되면, 그 다음부터는 일에서 느끼는 행복감이 크게 증가할 것이다.

238p ~ 240p

----

우리나라에서 몇 안되는 자기계발 전문 작가의 한사람이다. 개인적으로는 이분보다 구본형의 책이 더 좋기는 하지만. 

역시나 나에 대해서 얼마나 철저히 준비하고 있느냐가 향후 발전할 가능성을 높이는 근간이 된다는 그런 이야기이다. 몇가지는 머리속에 남아 글 그대로를 옮겨둔다. 

공병호의성찰
http://cgi.chol.com/~redica/wiki/wiki.pl?공병호의성찰
