#title IT위기는 스스로 자초 
[출처:http://www.hani.co.kr/section-012100001/2004/02/012100001200402181101001.html]

이공계위기는 인문학의 위기다. 아마 많은 사람들이 이 명제를 맞다고 생각할 것이다. 하지만 이 명제가 왜 맞는지에 대해서는 심도있게 생각하지 못할 것으로 보인다. 그냥 말 자체가 그럴수도 있다고 인정할 뿐.

IT분야의 예를 들자면(이쪽 엔지니어이기 때문에 IT분야밖에는 모른다.) 국내 홈페이지중 리눅스나 매킨토시에서 모질라 브라우저로 제대로 볼수 있는 홈페이지가 얼마나 될까? 반대로 미국이나 외국 홈페이지중 윈도우의 인터넷익스플로러 전용홈페이지가 얼마나 될까?이건 국내 홈페이지 디자이너와 개발자의 철학부재에서 야기된 문제이다. 인터넷이란 원래가 개방공간이고, 모든 정보가 공유되어야 한다는 철학에서 시작된 산물이다.

한 예로 어떤 회사의 홈페이지를 만든다고 가정하자. 윈도우 환경의 인터넷 익스플로러 점유율이 95%, 넷스케이프가 3%, 리눅스나 매킨토시 사용자가 2%의 시장점유율을 가지고 있을때(처음 회사들이 인터넷을 도입하기 시작할때 점유율이 이정도 되었다.) 그 회사 홈페이지를 인터넷 익스플로러 전용으로 만드는 것이 타당한가? 디자이너나 개발자들은 넷스케이프 호환을 위해 개발비용이 더 들어간다고 아우성칠 것이다. 당연히 인터넷익스플로러 전용으로 개발할때보다 개발비용은 더 들어간다. 하지만 그게 뭐? so what?

1년 매출액 1조가량의 대기업에서 홈페이지를 만드는 비용이 1억에서 5000만원 더 들어간다고 문제가 되나?(그게 문제가 된다면 애초에 홈페이지를 만들지도 않았을 것이고, 수없이 들어가는 광고비용에 비하면 정말 껌값이다.) 오히려 그 회사 마케팅부서나 CEO에게 상황설명을 정확하게 해보라. "회사 홈페이지에 찾아서 들어오는 잠재고객은 우리회사에 관심이 있는 구매가능성이 높은 고객입니다. 이중 5%를 브라우저 호환성 문제로 차단하시겠습니까? 물론 차단된 고객은 우리회사에 대한 적개심을 가지고 돌아갈 것입니다." 아마 마케팅부서나 CEO는 홈페이지 개발자를 짜르라고 할 것이다. 하지만 다행히도 우리나라 마케팅부서나 CEO는 컴맹이기 때문에 인터넷은 윈도우환경의 인터넷익스플로러가 다인줄 알고 있고, 개발자는 의도적으로 위의 사실을 숨겨왔다.

우리나라에서는 이러한 철학은 사라져버리고 오직 홈페이지 기술이나 유행만이 존재하는 형국이다.(원래 철학이 없으면 유행이 취사선택되지 못하고 휩쓸리게 되는 법이다.) 또한 각종 로그인과 회원가입(도대체 회원주민등록정보를 받아서 어디다 쓸까?)등의 이상한 홈페이지등은 검색엔진에서 내가 원하는 정보를 감추는 역할밖에는 하지 못한다. 예를 들어 태극기 휘날리며라는 영화를 보고 중공군의 전략 전술을 이해하기 위해 google이란 검색엔진에서 중공군을 찾아보라. 우리나라 검색엔진에서 나오는 내용들은 무슨 교회 홈페이지의 내용이나 교과서 내용이외에는 찾을 수 없다. 오히려 chinese intervention이란 영문검색에 더 많은 유용한 정보들이 나온다. 이는 중공군에 대해 외국의 정보가 더 많아서가 아니라 우리나라의 쓸만한 정보들은 회원가입싸이트의 이상한 게시판에 묻혀있기 때문이다.

난 다음카페같은 쓰레기 인터넷 싸이트들은 없어지길 정말로 간절히 바라고 있다. 그리고 그런 쓰레기 싸이트에서 얼쩡거리는 네티즌들이 정말로 우물밖으로 나와서 활동하기를 간절히 바라고 있다. 게시판 문제도 마찬가지이다. 예전 PC통신 시절의 vc터미널 화면 조건상 스크롤이 안되고 한 화면에 보여지는 한계가 있을때 사용하던 페이지 단위로 넘어가는 BBS방식을 뭐 좋다고 인터넷 게시판들이 다 따라서 사용하고 있다.(정말 중요하고 좋은 내용의 게시물이 10페이지 이상의 뒤로 넘어가버리는 비극은 너무 끔찍하다.) 외국 싸이트들의 게시판을 보라. 하나의 주제를 가지고 밑에 주르륵 리플을 달리는(스크롤이야말로 인터넷환경의 가장 큰 장점이다.) 한번에 원하는 정보를 찾을 수 있는 구조로 되어 있다. 우리나라 게시판의 프로그램이라도 제대로 해 놓았으면 검색엔진에서 찾은 게시물을 제대로 찾아갈 수 있을텐데, 아마 검색엔진에서 찾은 게시판 게시물을 찾아가서 엉뚱한 내용이 나오는 경험을 많이들 해봤을 것이다.

이렇게 제대로 찾지 못하는 정보는 이미 정보가 아닌 쓰레기이다.

장황하게 설명하였지만 다 우리나라 IT 엔지니어의 '인터넷'이라는 철학의 부재로 생긴 비극이다. 이렇게 철학부재의 엔지니어들이 만들어내는 산출물들은 철학이 없는 기술에 불과하고, 당연히 아무나 할 수 있는 무시받는 기술에 불과할 것이다. 철학이 있는 기술은 그 철학 때문에 기술이 돋보이고 존경받는 것이다. 고객이 요청하는 홈페이지가 인터넷 철학에 상반되는 내용이라면 고객에게 당당히 인터넷 철학을 이해시키고, 왜 그래야 하는지 그게 어떤 의미로 고객에게 이익을 되돌려 줄 수 있는지 설명할 수 있다면 고객은 당신을 기술밖에 없는 공돌이라고 무시할 수 없을 것이다.

미국 엔지니어들에게 표준을 언급하고 표준에 맞는 개발을 하라 하면 그들은 고개를 끄덕이며 당연히 그래야 함을 이해한다. 그리고 철저히 표준에 맞는 개발을 수행한다. 그리고 그러한 엔지니어는 철학이 있는 기술 덕에 존중받는다. 그 엔지니어를 부리는 소위 말하는 문돌이들은 그들의 철학을 존중하는 것이다. 반면 우리나라 엔지니어들에게 표준을 언급하고 표준에 맞는 개발을 하라 하면 그들은 그래야지 하는 표정과 함께 비표준 개발을 남발한다.(개발을 빨리 할수 있다는 핑게이지만, 그 핑게는 결국 개발자에게 비하로 돌아올 뿐이다.) 마찬가지로 이러한 엔지니어를 부리는 소위 말하는 문돌이들은 철학없는 기술을 비하하고, 개나 소나 아무나 할 수 있는 기술에 불과할 뿐이라 비하한다.

이는 단적으로 철학의 차이이고, 인문학의 위기일 뿐이다. 이공계의 위기는 없다. 있다면 인문학의 위기만이 있을 뿐이다. 내가 아는 분야인 IT분야만 얘기해서 죄송합니다.

