#title 이공계인을 위한 경영

원문 : http://www.seoprise.com

=== 거래를 알면 경쟁력이 보인다. ===
거래(去來)란 무엇일까. 한자 뜻 풀이 그대로 번역하면 가고 오는 것을 말한다. 가고 온다는 점에서 왕래(往來)와 비슷하지만, 뭔가를 반드시 주고 받는 공식적인 행동이라는 추상적 의미가 더욱 강하다.

'''영어는 어떨까.''' Dealing, Business, Transaction, Trade 등 사업을 하는 사람들이라면 너무도 익숙한 단어들이다. 무엇이 공통점일까. 뚜렷한 목적을 가진 교환 행위다. 또한 그것만이 유일한 공통점이다. 교환은 자신이 원하는 무엇을 일정한 대가를 치르면서 얻어가는 과정이다. 원하는 것에 가까울수록 그 교환은 성공적이다. 성공적인 거래란 ‘유익한’ 교환의 다른 이름이다.

따라서 좁은 의미로는 판매자와 구매자 사이에서 상품이나 서비스를 돈과 교환하는 행위를 의미하지만, 넓게 보면 회사 내부에서 ‘업무협조’라는 이름으로 일어나는 모든 서비스와 정보의 교환이 ‘거래’의 성격을 가진다. 부서와 부서간, 상하간, 작업과 작업간 끊임없이 거래가 일어난다. 즉 거래는 서비스와 정보가 어떤 조건 하에서만 흐르도록 하는 스위치와 같다.

'''거래는 왜 일어날까?''' 이유는 간단하다. 안 하는 것보다 낫기 때문이다. 거래 대상이 뭐든 상관없다. 돈이든 시간이든 정보든 능력이든 말이다. 항상 지불해야 할 대가보다 얻는 것이 크다고 ‘생각’할 때만 이 교환이 일어난다. 이런 ‘생각’이 안 들면 자기 혼자 힘으로 해결한다. 어쩔 수 없이 일어난 거래라고 해도 마찬가지다. 어떤 거래라도 일단 성사시켰다면 포기하는 대안 보다는 유리했기 때문에 그렇게 한 것 이다. 다른 이유는 없다. 협박과 강요에 의한 거래는 빼놓고 말이다. 물론 엄밀하게 이야기 하면 이 행동 조차 생명의 가치와 비교한 이후 선택한 결과에 가깝다.

'''그런데 왜 회사에서 적자가 나는가?''' 누군들 나고 싶어 날까. 손해가 나더라도 그냥 놔 두는 것 보다 거래를 성사시키는 것이 덜 손해 본다고 생각하기 때문이다. 산더미 같이 재고를 쌓아 놓고 나중에 쓰레기 처리 비용까지 같이 무는 것 보다는 싸게 팔아 다만 얼마라도 건지는 것이 훨씬 낫다. 적자가 나더라도 공장 놀리는 것 보다는 돌려야 하는 경우도 있다. 물론 팔수록 진짜 손해 보는 거래 행위도 있기는 있다. 그건 왜 그럴까? 둘 중 하나다. 손해 본다는 사실을 모르고 있거나, 아니면 그렇게라도 해서 굳이 자선사업을 해야 한다고 생각하고 있거나.

이론적으로, 과거에 쓴 비용은 미래의 거래에 아무 영향을 미치지 못한다. 피 같은 원금 건지고 싶은 아까운 심정이야 이해하겠지만, 거래 상대가 그 값을 인정해주고 안하고는 완전히 별개의 문제다. 그래서 진정한 의미에서 손해 보는 장사(=거래)는 이 세상에 존재하지 않는다.

'''경영학에서는 유식한 말로 한계원가(Marginal Cost)와 매몰원가(Sunk Cost), 기회비용''' 등등의 현란한 용어로 이 간단한 현상을 ‘어렵게’ 설명한다. 기업에서는 내밀한 임무를 수행하는 경영관리 조직에서 ‘관리 회계’라는 이름으로 방정식을 세워서 풀어낸다. 이 개념은 정말 유용 하다. 계산을 해 봐야 그나마 사업의 상태에 대해 감을 잡을 수 있으니까. 또한 이 개념들은 회사에 입문해서 경영자를 꿈꾼다면 가장 처음 익혀야 하는 초보적인 감각에 속한다. 고스톱으로 따지면 Go냐 Stop이냐를 판단하는 지식이다. 세상 만사 언제나 그렇듯 결과는 두 가지다. 독박 쓰고 망가지거나, 여러 사람 먹여 살리거나.

그렇지만 필자의 경험으로는 몇 천명이 넘는 조직에서 사장을 포함한 과장 급 이상 간부를 모두 포함해서 이 간단한 재무적 감각을 가진 사람이 5% 미만이라는 데 돈을 걸겠다. 천 명이라면 50명 이다. 사실 이 숫자도 정말 많아 보인다. 중소기업은 거의 눈물이 앞을 가릴 정도로 열악하다. 이런 사람들이 완장차고 더하기 빼기 하면서 회사를 꾸려나간다. 던져야 할 때와 거두어야 할 때를 알지 못한다.

'''그러니 회사의 돈이 줄줄 새도 모른다.''' 두 눈 뜨고도 손해 보는 짓을 굳세게 한다. 공부는 징그럽게도 안 한다. 원인을 모르니 종종 엉뚱한 의사결정으로 훨씬 사태를 악화시킨다. 엉뚱한 거래를 하고도 잘 했다고 말들은 잘 한다. 조금만 따지고 들어가면 포상이 아니라 징계를 받아야 할 텐데도 말이다. 어쨌든 이런 무식한 거래는 항상 보복을 당한다. 회사가 망하거나, 자신이 쫓겨나거나.

'''정치나 언론이나 이런 현상은 예외 없이 많이 발견된다.''' 과거의 실패를 되풀이 하지 않기 위한다는 명분으로 이미 사라진 매몰 원가(Sunk Cost)를 끌어와 미래의 선택을 주장하려고 한다. 이런 접근은 반드시 실패한다. 경영 관리기법에 관한 주제는 조금(?) 중요하므로 나중에 별도로 다루기로 하자. 이야기가 옆으로 샜다. 이번 장의 주제는 굳센 ‘거래’다.

=== 거래를 지배하는 몇 가지 역학 이야기- 주기와 패턴 === 

'''모든 거래는 역학(力學)의 원리를 따른다.''' 놀랍도록 유사하다. 고객과 회사간 밀고 당기기는 물론이고, 부서 간 협력, 개인 간 정보의 교환, 집단 간 커뮤니케이션, 지시와 이행 등등…… 이 모든 형태의 거래는 동역학이나 열역학 방정식들의 원칙과 접근 방법을 써먹어도 무리가 없을 정도로 비슷하다. 역학을 이해하는 사람이라면 이 경영 세계를 지배하는 논리를 더욱 잘 이해할 수 있지 않을까? 믿거나 말거나. ^^
 
'''모든 거래는 에너지와 자원을 소모하고,''' 마찰에 의한 감쇠가 일어나며, 강력한 압력을 만들기 위해 수없이 상대의 염두를 두들겨야 그 열의(熱意)가 전달된다. 커뮤니케이션의 빈도와 시간적 압박, 절박한 심리가 그 거래의 강도를 결정한다. 즉 거래의 강도(F)는 교환할 어떤 것의 무게(M)와 그 절박함(A)의 곱이다. 또한 수많은 요소들이 거래의 방향에 영향을 미친다. 불리한 것도 있고 유리한 것도 있다. 시급한 것도 있고, 미뤄야 할 것도 있다. 맛있는 것도 있고 맛없는 것도 있다.

게다가 이 수많은 조합들이 원래 생긴 그대로 있는 것이 아니라, 끊임없이 변한다. 어떤 것들은 계절에 따라 변하고, 어떤 것들은 넘치거나 모자라면서 그 가치와 지위가 변한다. 각각 다른 주기(Cycle)와 패턴(Pattern)들이 어떨 때는 서로 어울려 커지고, 어떨 때는 서로 배척하여 상쇄되어 없어지기를 반복한다.

'''필자가 거래를 보는 관점은 확실히 일반적이지 않다.''' 왜 굳이 이런 관점을 택했을까. 거래라는 행위가 단순한 협상 기술로 혹은, 사기성 농후한 언변으로, 말발과 글발로 상대를 어르고 뺨치면서 대충 바가지로 내 욕심을 많이 챙겨오는 게임이 아니라는 명확한 인식이 필요하기 때문이다. 또한, 개인의 입장에서도 거래의 주기와 패턴을 파악하고 장악해 들어가는 능력이야 말로 경영자와 관리자로서 가장 중요한 무기라고 보았기 때문이다. 이 감각을 가진 사람과 아닌 사람이 바로 유능한 사람과 무능한 사람을 결정적으로 가른다. 고급 비즈니스로 갈수록 거래는 기술이라기 보다는 기세싸움에 가깝다. 그래서 고수로 갈수록 거의 내공으로 게임을 벌인다. 세(勢)를 만들고 기(氣)를 펼치는 싸움이라는 이야기다. 그런데 뭘 알아야 펼치지…

'''주기(Cycle)는 직원과 조직에게 긴장을 강요하는 보이지 않는 ‘감독관’이다.''' 패턴(Pattern)은 조직이 가야 할 길과 가지 말아야 할 길, 해야 할 일과 피해야 할 일들을 판별하는 ‘심판관’이다. 이 주기와 패턴, 둘이 제대로 만나는 지점에서만 거래가 성사된다.

예를 들어보자. 거래의 주기는 정말 다양하다. 월, 분기, 반기, 년간 등 정기적인 것에서 인구통계학적 주기, 문화와 유행, 국제 경제, 금융, 기술, 정치 이벤트 등등 비정기적인 것까지 거의 무한대에 가까운 주기(Cycle)의 수가 중첩되어 간다. 패턴도 거의 무한대의 조합을 자랑한다. 거래조건과 방법은 만들기 나름이라서 거래의 수만큼이나 많다고 보면 딱 맞다. 패턴의 진수를 알고 싶으면 시중에 떠도는 무역실무 책의 아무 곳이나 펼쳐보기 바란다. 그것이 바로 가장 신뢰가 없는 자들이 거래를 하는 방식이다. 셀 수도 없을 만큼 많은 상세한 조건과 방법들의 조합으로 서로를 엮어서 배신하면 패가망신하게 끔 단단하게 묶어놓는다. 

'''주기를 잘못 읽거나,''' 일의 순서를 잘 못 판단하거나, 반드시 피해야 할 일을 감행하게 되면 커다란 손실이 생긴다. 계절 상품에 대한 출하시기가 10일 늦어지는 것은 50%이상의 막대한 회사 손실을 초래할 수 있다. 세금 신고기간을 놓쳐버리면 물지 않아도 될 가산세를 물어야 한다. 이익이 많이 날 때 부실자산을 비용으로 그때 그때 털어버리지 않으면 경영이 어려워 질 때 손도 못쓰고 망할 수도 있다. 공장 증설 타이밍을 놓쳐버리면 영원히 증설하지 못하는 경우도 생긴다. 가격 천 만원 절감하겠다고 몇 십 억원짜리 기계 하나가 늦게 들어와서 매월 수 억원의 이익을 낼 수 있는 공장 가동 시기를 놓쳐버릴 수도 있다. 창업 당시 주식소유 구조를 잘못 설계하면 20년이 지난 뒤까지 괴로울 수 있다.

'''반면에,''' 남들이 읽지 못하는 주기를 읽거나 자신이 주기를 만들고 트렌드(Trend)를 만드는 자는 시장에서 승리하고, 필경은 시장을 지배해간다. 또한 다른 기업에게 자신이 정한 패턴과 주기를 상대에게 강요해가면서 그 바닥 규칙을 생산해낸다. 승리자들이 만들어 내는 패턴은 보통 ‘표준’이라는 거창한 이름을 쓴다. 표준을 지배하는 대표적인 예가 IBM과 마이크로소프트이고, 주기를 지배해온 최근의 예가 무어의 법칙으로 유명한 인텔이다.

그들 제품의 출시시기와 거래 패턴은 전 세계 IT 비즈니스에 절대적인 영향력을 행사한다. 그들에게 동의하든 반대하든 어떤 형식으로든 대응하지 못하면 죽는다. 우리는 이 주기와 거래의 패턴을 설계하는 일을 일컬어 유식한 말로 '비즈니스 모델'이라고 한다. 성공적인 모델은 항상 시간과 공간의 길목을 선점한다.

'''무엇을 의미할까.''' 거래를 구성하는 여러 요인들의 주기와 패턴을 읽는 능력이 고수(高手)와 하수(下手)의 능력을 결정적으로 가른다는 것이다. 비즈니스를 지배하는 주기는 너무도 많고 중첩되어 있어서 간단하게 읽혀지지 않는다. 게다가 경험의 비중이 절대적으로 높다. 더욱 나쁜 것은 탐욕에 의해 가동되기 때문에 학교에서 배우는 비즈니스 공식이나 윤리학과는 별로 친하지 않다. 그래서 학원의 권고는 별로 신통한 소리가 없다. 죽지 않을 만큼 얻어 터져봐야 비로소 생기는 예민한 감각과 과감한 배짱을 무슨 수로 가르칠 것인가.

'''새로운 비즈니스는 항상 기성의 규칙과 법률에 도전한다.''' 그래서 거의 대부분의 새로운 비즈니스 모델은 필연적으로 합법과 탈법의 경계에서 발생하게 되어있다. 장사꾼의 새로운 시도는 언제나 정부와 소비자를 시험에 들게 만든다. 이 행위가 과연 독과점법에 걸리는지, 사행심 조장에 위반되는 지 아니면 중간 상인이나 소비자에게 부당한 민폐를 강요하는 지를 말이다. 이 행위는 언제나 법률의 빈틈과 경쟁한다. 그래서 현대에서 법률체계 자체를 깨어버리면서 변경시켜온 가장 큰 힘이 바로 이 새로운 형식의 거래들이다. 또한 국가는 이 법률들을 가지고 다른 국가와 기업의 선택을 놓고 경쟁한다. 현재 스코어 가장 자유로운 경제활동이 보장되는 곳은 중국(홍콩)이고, 가장 최악의 규제가 켜켜이 쌓여있는 곳 중의 하나가 바로 한국이라는 불가사의한 나라다.

=== 거래의 원칙- 신뢰는 진짜배기 자산이다 ===

'''이제 거래를 통찰해야 하는 개인적 필요성을 살펴보자.''' 직장인으로서 우리의 목적이 무엇인가? 일을 잘하는 것이다. 그러기 위해서는 거래를 잘해야 한다. 어떤 모습이 거래를 잘한다는 것 일까? 자잘한 일회성 거래가 아니라, 상대로부터 내가 원하는 협력과 정보와 돈을 끊임없이 그리고 더 많이 이끌어내는 것이 잘하는 거래라고 할 것이다. 이 원칙은 회사의 내부 협력이나 회사와 회사간의 거래에 모두 적용된다. 장기적인 거래관계란 거래 쌍방이 서로 이득을 찾았기 때문이고, 서로 믿을 수 있는 기초가 되어있을 때 만 성립한다.

'''그래서 단기 실적이나 눈에 띄는 업적을 만들기 위해 빤하게 드러날 일을 애써 숨기고,''' 심지어 조작하고 거짓말을 하는 사람들을 보면 차라리 불쌍하기까지 하다. 상사의 입장에서 보면 하는 짓이 너무도 명징(明澄)하게 보이고, 동료 입장에서 보면 얄밉지만 인간관계상 험한 이야기를 삼가고 있었을 텐데도 스스로는 멋지게 일을 넘겨버렸다고 믿고 있다. 게다가 누구도 지적해주지 않으니 향후로도 이런 허튼 행동은 계속되기 마련이다. 이런 잔머리에 의해 만들어진 거래는 거래 상대방의 희생을 강요하기 때문에 항상 불신을 낳고, 장기적인 보복을 불러온다. 불가피한 경우가 아니라면 다시는 이 사람과 거래를 하려고 하지 않는다.

'''군대도 그렇지만 업계는 생각보다 좁다.''' 소위 이 바닥 물정을 줄줄이 꿰고 있는 인적 네트워크는 항상 존재한다. 대외에 드러날 정도로 책임 있는 자리에 올라갈수록 상상을 초월할 정도로 운신의 폭이 좁아진다. 그 수 많은 회사가 있어도 직접적인 거래관계는 항상 뻔하게 얽히고, 경쟁도 대강 아는 선수들끼리 치고 받고 만들어간다. 그래서 신뢰를 잃은 사람이 설 땅은 언제나 너무도 좁다. 반면 신뢰를 만든 사람은 계산하기 어려운 자산을 가진 셈이 된다. 더구나 모든 것이 동시에 드러나게 되는 강력한 개인 네트워크가 깔려있는 세상이다. 무슨 말일까. 이제 거짓과 편법은 유효기간이 없어졌다는 사실이고, 정직과 신의가 장기적으로 보상을 기대해도 좋을 만큼 유용해졌다는 현실일 것이다. 

'''신뢰는 거래에서만 만들어지는 이자와도 같다.''' 큰 위험을 이겨낼 수록, 어려움을 같이 할수록 신뢰는 커진다. 그러나, 무엇보다도 가장 큰 신뢰는 기쁨을 함께 하는 태도에서 생긴다. 몫을 기쁘게 나누는 일은 동업자 아니면 불가능하다. 인생을 살아가면서 어려움을 함께 할 사람보다, 조촐한 생일상에도 거침없이 초청해서 기쁨을 함께 할 배짱 맞는 사람을 찾기가 백배는 어려운 것처럼, 극한의 이기를 추구하면서 서로 기뻐할 수 있는 거래를 창조한다는 경지는 바로 비즈니스 예술의 영역에 가깝다. 조직의 리더, 기업의 경영자를 향한 레이스는 바로 이 기쁜 신뢰를 만들어가는 과정이다. 그것이 바른 답이다. 너무 당연해서 답을 알아도 별 도움은 안 되지만…

'''어쨌든 실무적 관점에서 보면 거래의 전략은 반드시 필요하다.''' 모든 거래와 협상은 직관적으로 이해하기 어려운 복잡한 측면도 많고, 주기와 패턴을 읽는 능력이 사람마다 달라 판단에 합의하기가 무척 어렵기 때문이다. 게다가 못 미더운 여러 사람이 한꺼번에 참여하는 협상이 대부분이라서 자신의 의지대로 가게 만들기는 대단히 어렵다.

''그러나 거래는 반드시 내가 장악해야 할 절대적인 결정이다.''' 냉정하게 이야기해서 거래의 현장을 압도하지 못할 것 같으면 거래에 응해서는 안 된다. 내 의지를 강요할 수 없다면 그것은 거래행위가 아니다. 먼저 판을 만들고 승기를 굳힌 상태에서 나가야 한다는 의미다. 내가 원하는 범위로 가지 않을 것 같으면 거래는 즉시 중단되어야 한다. 원하는 것이 막연하다면 확실해 질 때까지 기다려야 한다. 어설프게 대하면 소형차 사러 간 사람이 이것저것 재고 보태다가 풀 옵션의 중형차를 사고 있는 자신을 발견하는 수가 있다.   

'''필자는 무엇을 이야기하고자 하는가?''' 거래의 결과를 예측하라는 이야기이고, 미리 이겨놓고 나아가라는 이야기다. 물론 쉽게 이길 수 있는 게임은 없다. 상대는 언제나 프로다. 회사 명함을 들고 나가는 이상 개인이 아니라 회사의 선수다. 상대 역시 개인이 아니라 그 회사에서 파견한 선수다. 그래서 일방적인 게임은 존재하지 않는다. 얻어야 할 것을 명확하게 알고, 주어야 할 대가를 바르게 셈해 주면 그 뿐이다. 서로 거래에 만족하면 이긴 것이다. 바로 이런 이기는 게임을 설계하라는 이야기다. 그것도 단발성이 아니라 신뢰로 굳힌 항구적인 거래로 말이다. 이런 궁극의 거래 모습을 유식한 말로 'Win-Win' 전략이라고 한다.

=== 거래를 다스리는 능력과 포부를 키우기 위해서는… ===

'''이 거래의 전후를 읽어내는 능력을 통찰력이라고 한다.''' 또한 거래의 주기와 패턴을 설계하고 다스리는 능력을 영향력이라고 한다. 그래서 거래는 호의와 적의가 혼합된 통찰력과 영향력들의 세력 전쟁이다. Win-win을 외치지만 실전에서는 분위기가 사뭇 다르다. 당사자들에게 팽팽한 긴장과 속 쓰린 손실을 반드시 강요한다. 넋 놓고 잘못 판단하면 정말 돌이킬 수 없는 상처를 입게 될 수도 있다. 내가 압도적인 통찰력과 영향력을 가지고 있지 않는 한 Win win은 말만 앞선 자들의 공염불이다.

'''직장에서 경영을 꿈꾸는 사람들은 자신이 이러한 요소들을 제대로 다루는 능력을''' 갖추고 있다는 것을 입증해야 한다. 정말 많은 것을 알아야 한다. 반복해서 이야기 하지만 이런 종류의 지식은 숙성기간이 필요하기 때문에 벼락치기로 배워지지도 않는다. 필자의 판단으로는 최소한으로 줄여 잡아도 특정 분야의 현상을 제대로 통찰하려면 2년 정도의 기간이 걸린다.

'''안타깝게도 대부분의 사람들은 평균적으로 3개월 정도 근무하면''' 필요한 지식의 대부분을 얻었다고 느낀다. 실제로 많은 거래는 월간 주기에 맞춰 편성되어 있다. 그래서 영업과 재무의 마감기일, 생산계획 확정 시기, 구매 및 입고 시기, 자금 조달과 사용시기, 급여 지급 등 대부분의 경영 활동이 거의 정해진 날짜에 반드시 집행되어야 한다.

'''이 주기가 회사 조직 전반에 걸쳐 일이 돌아가는 패턴을 만든다.''' 부서간, 상하간 언제 정보를 요청하고, 어떻게 준비하고, 무엇을 보내주어야 할지를 결정한다. 그래서 예측이 쉽다. 이 패턴들은 법으로 정해져 있거나, 수 많은 조직들이 시행착오를 겪으면서 조정해놓은 결과일 가능성이 높다. 그래서 한번 만들어 놓으면 변경도 쉽지 않다.

'''바보가 아니라면 이런 판에서 1 개월까지는 일을 배우고, 2개월째는 자신이 직접 해 보고, 3개월째는 벌써 익숙해진다.'''' 대충 조직 돌아가는 모습에 대해 익숙해지고, 눈치로 일의 전후를 가늠할 수 있게 된다. 3개월쯤 되면 벌써부터 스스로 건방지기 시작한다. 배움을 포기하고 일의 주기를 파악하는 대가로 얻은 예측 능력을 악용하여 쉬운 길을 취한다. 과거 어느 시절에 만들어 놓은 규정인지는 몰라도 선배가 만든 구닥다리 양식과 방법을 만고 불변의 원칙처럼 대한다. 뭔가 창조적으로 개선하려고 하지 않는다.

'''그래도 처음 일을 맡았을 때는 의욕이 앞서서 뭔가 변경하려고 하기는 한다.''' 그러나 그 가상한 노력에 대해 50%가 넘는 주변사람들의 안타까운 심정과 빈정거림, 그리고 선배들의 실패사례 몇 마디 듣고 그냥 의지를 접어버린다. 뒷 머리 벅벅 긁으면서 말이다. 그리고 철저하게 꼼수와 임기응변의 세계로 빠져가면서 스스로 망가진다. 이런 사람들은 회사나 부서를 옮겨도 달라지지 않는다. 조직마다 서로 다르게 되는 주기와 패턴을 알아보려 하지 않고 전에 배운 방식을 굳세게 고집한다.

'''경영자가 보기에 이런 사람만큼 딱해 보이는 직원도 없다.''' 현 상태에 만족하는 경영자는 존재하지 않는다. 그런데 현재 상태를 최선이라고 생각하고 신조처럼 따르는 자가 얼마나 미울까.

'''시간의 흐름은 눈뜬 사람에게 이 함정을 쉽게 벗어나게 해주고,''' 관심을 닫아버린 사람들에게는 더욱 깊은 함정을 제공한다. 일반적으로 근무 기간이 길어지면 사람들은 보다 긴 주기를 읽게 되고, 짧은 주기의 의미와 위치를 쉽게 파악하게 된다. 제대로 된 회사라면 월 단위의 일들은 연간 목표를 달성하기 위한 과정의 일부에 불과하다. 승패는 연간 실적으로 갈린다. 그래서 연간 목표는 중요한 거래 구조를 모두 보여주는 최소 단위의 설계도다. 그래서 월 목표와는 차원이 다른 통찰과 지식을 요구한다.

'''한 주기의 회계연도를 경험하면 일상 경영의 70% 이상을 이해하게 된다.''' 부문별로 계획들이 어떻게 통합되고, 각각 어떤 역할을 하고 있으며, 어떤 체계로 관리되고 있는지를 알게 된다. 그러나 착각은 금물이다. 이러한 종류의 지식은 최고경영자와 임원들 중에서도 알아야 할 사람에게만 풀 세트로 제공된다. 과장급이상 간부들 조차 십 년을 일한다고 저절로 알아지지 않는다.

'''그래도 자기가 맡은 분야에 한해서는 1년이면''' 그 성격과 모든 거래의 구조를 이해할 수 있는 기간이다. 평균적으로 2년 정도 돌려보면 웬만한 거래는 전부 처리할 수 있는 수준이 된다. 계획을 수립하고 과정을 실행하고 결과를 판단할 수 있는 최소의 주기이기 때문이다. 공교롭게도 이 2년이라는 기간이 채용이나 배치할 때 최소한의 경력으로 인정하는 최소의 기간이기도 하다. 1년은 경력으로도 취급하지 않는다. 사실 1년 일 해봐야 아는 것도 거의 없고.

'''많은 사람들이 경력은 짧아도 자신의 대단한 잠재력을 믿어달라고 주장한다.''' 세상이 눈이 멀어서 내 실력을 몰라준다고 원망한다. 참으로 딱한 생각이다. 겨우 1년도 버티지 못한 사람이, 절차탁마 노심초사 하면서 몸으로 반드시 때워서 감각으로 익혀야 하는 최소한의 물리적 기간도 거절한 사람을 어떻게 평가할 수 있을까. 상상력과 잔 머리로 일을 다 할 수 있다고 믿는 것일까. 실력은 내 속에서 쌓여있다가 필요할 때 튀어나오는 것이 아니다. 진정한 실력은 다른 사람의 능력을 얼마나 나와 내 조직의 일을 위해 동원할 수 있느냐의 역량을 말한다. 즉 현 위치에서 동원할 수 있는 머리의 수, 손발의 수가 그대의 진정한 실력이다.
