#title 비굴하지 않게 살아보기

=== 비굴해지는 이유 ===
대한민국의 지금을 사는 사람의 대다수는 이래저래 비굴해질 수 밖에 없다. 어떠한 생산수단도 가지지 못한 사람들이 대부분인데다가 사회안전망이 갖추어지지 않은 이른바 '''각개약진'''해야 하는 자본주의 사회에 살고 있기 때문이다.

10년을 넘게 사회생활을 한 사람이 있다고 가정해 보자. 아마 이사람은 가장일 것이다. 월 수익이 한 500정도 된다고 해보자. 월 500의 수익을 얻을려면, 연봉이 7000이상이여야 하는데 아마 이정도면 상위 5%이내에 드는 임금노동자라고 할 수 있을 것이다. 그런데, 이러한 사람이라고 하더라도 회사에서 짤리면 고작 한달도 안되어서 삶을 영위하는데 불편함을 느껴야 한다. 만약 3개월 이상 실직을 하게 되면 생활하는데 심각한 문제가 발생할 것이다. 어려움은 물적인 곳에서만 생겨나지 않는다. 실직을 당했다는 심리적 고통이 더욱 클 것이다. 

자본주의 사회에서 실직이란 '''시간을 자유롭게 사용할 수 있는 상태'''가 아닌, 사회로 부터 '''버림받은 쓸모없는 상태'''로 보기 때문이다. 자기자신, 가족,친지,주변에서 바라보는 시각이 보통 고통스러운게 아닐 것이다.

아무런 생산수단을 가지지 못한 노동자의 입장에서는 절대적으로 실직의 상태에 놓이면 안되기 때문에, 위로는 비굴해질 수 밖에 없다.

=== 울타리 치기 운동 ===
노동자가 자본의 힘을 빌지 않고도 살아가는데 필요한 것들을 해결할 수가 있다면, 자본가는 자본을 독점할 수 없게 될 것이다. 자본의 최대 목적은 이윤을 남기는 것이고 이윤을 남기기 위해서는 노동자의 시간과 공간을 쥐어짤 필요가 있는데, 만약 노동자가 생계에 필요한 생산수단을 가지고 있다면 저러한 비인간적인 환경에서 노동을 할리가 없기 때문이다. 

그렇다면 자본이 생각할 수 있는 가장 좋은방법은 노동자들의 생계수단을 뺏앗아서 어쩔수 없이 자본의 밑에서 일할 수 밖에 없는 상태로 전락시키는 것일 것이다. 이러한 전략을 실행에 옮긴게 소위 말하는 '''울타리 치기 운동 - 인클로저 운동'''이다. 인클로저 운동으로 인하여 중세장인제도가 해체되고 중/소농은 토지에서 쫓겨나게 된다. 

이들 쫓겨난 농민들은 도시로 모여들게 되고 후에 공장에서 일을하는 산업근로자로 전락한다. 전락이라는 말을 사용한 이유는 말그대로 그들의 삶이 '''전락'''당했기 때문이다. 초기에 이들은 하루 14시간 이상식을 일하며, 그 댓가로 하루를 고작 먹을 수 있는 임금을 받았을 뿐이다. 하루 14시간 이상 일하는 게 지금시각에서는 이해가 되지 않을 지 모르겠지만 노동운동으로 근로 시간을 12시간으로 줄인게 20세기 초의 일이다. 

=== 비굴하지 않게 살기 ===
비굴하지 않게 살려면 자신의 삶을 자신이 영위할 수 있는 생산수단을 가지고 있어야 한다. 최소한의 삶을 유지할 수 있는 수단조차도 가지지 못해서 생존을 외부에 의존해야 하는 상황이라면 개인의 자존심을 지키면서 사는 건 불가능 하다고 본다. 예컨데 돈만 벌어다 준다면 법이건 도덕이건 이웃이건 환경이 망가지건 말건 상관없다라는식으로 자신의 인격과 자존심을 포기한 투표행위를 하는 것도 이러한 이유에서 일 것이다. 양심따위는 내던져야 생존이 가능하다는 생각. 

'''정글자본주의''' 사회에서 직장을 다니는 사람들도 마찬가지다. 더럽고 아니꼬와도 인간이하의 취급을 당한다고 해도 웃으면서 넘기는게 세상을 잘 살아가는 처세의 방법이 되어버렸다. 야근을 한다고 해서 일이 빨리 끝나는게 아니라는 걸 경험적으로 알지만, 야근을 하게 되면 나를 포기해야 된다는 것을 알지만, 프로젝트를 위해서 나를 희생할 생각은 없지만 그렇게 해야지만 살아남을 수 있을 것 같다. 

역시 비굴하게 살지 않기 위한 가장 좋은 방법은 생산수단을 가지는게 될 것이다. 그렇다고 해서 소자본가가 되고 싶지는 않다. 쉽지도 않을 거지만 결국 소자본가라고 하면 누군가를 비굴하게 만들 확률이 크다고 보기 때문이다. 누군가를 비참하게 만드는 삶을 사는 것도 피곤할 것 같아서 싫다. 

전통적으로라면 농업기반을 생산수단으로 가지는게 가장 좋을 것이다. 먹거리 문제를 해결할 수 있을 뿐만 아니라 집문제도 해결할 수 있을 테니까 말이다. 그러나 농촌기반이 이미 무너진 와중에 그것도 농사라고는 전혀 겅험이 없는데 농업으로 전업한다는 것은 왠만해서는 쉬울 것 같지가 않다. 게다가 나는 그닥 이상주의 자도 아니고.

역시 내가 잘 할 수 있는 것으로 다른 생산기반을 만들어 놓은 다음 농업기반으로 조금씩 넘어가는게 현실적인 방법이지 싶다. 

내가 가진 기술을 경험을 이용해서 만들 수 있는 생산기반이라는게 뭘까. ? 가장 먼저 생각나는게 약간의 수입을 올릴 수 있는 웹사이트를 몇개 만드는 것 일 것같다. 그리고 사진 아르바이트. 이번주 부터는 사진아르바이트를 시작하기로 했는데, 주말 몇시간 뛰면 어느정도 수익을 올릴 수 있지 않을까란 생각이 든다. 거기에 일주일에 두서너시간 정도의 학원강사. 여기에 책쓰기 정도인데, 내 사이트의 컨텐츠를 잘 주무르면 두서너권 정도 책을 만들 수 있지 않을까 ? 요즘 3000권 정도를 중박으로 쳐준다고 하니 역시 용돈벌이 수준이 되지 싶지만 이것 저것 모으면 생활가능한 수준의 돈은 벌 수 있지 않을까라고 긍정적으로 생각해 본다.

그리고 텃밭늘려가면서 자급자족 환경 만들고 자연에너지 활용 시스템도 구축하고. 친구에게 물어봤더니 국가에서 자연에너지 시스템구축을 위한 지원도 해준다고 하더라.

혼자는 힘들테니, 마음 맞는 친구와 함께 자급자족 가능한 소규모 공동체를 만든다면 좀더 수월하지 싶기도 하다.
