#title 게임내 현질에 대한 생각

이 글은 게임에서의 현질에 대한 나의 생각을 정리한 글로, 다음과 같은 제한을 가진다.
  1. 장르 대상을 MMOPRG로 한정한다. 
  1. 게임은 놀이문화로 본다. 그중 MMORPG는 문학작품으로 본다. 

우선 문학작품으로써의 MMORPG에 대한 사항에 대해서 생각해보자. 기존의 문학작품이 '''보거나''', '''듣거나''', '''읽는''' 과정을 통해서 향유를 했다면, MMORPG는 여기에 '''Play'''하는 과정을 통해서 향유가능한 새로운 형태의 문학작품으로 본다. 또한 다수의 유저와 '''상호작용'''할 수 있다는 기성 문학작품과는 매우 구분된 특징을 가진다. 이는 사회문화적인 분석작업이 유효할 수 있게 만든다. 문화라는 것은 상호작용을 통해서 만들어지는 것이라고 볼 수 있기 때문이다. 

상호작용하는 읽는 문학작품으로써의 MMORPG가 가지는 특징이 '''장르 대상을 MMORPG로 한정'''한 이유이다. 비단 MMORPG 뿐만 아니라 다른 온라인 게임들 역시 상호작용성을 가지고 있으나, 이들은 MMORPG에 비해서는 좀더 제한적이다. 즉 비교적 단순한 수준의 커뮤니케이션만을 보여주며, 유저와 세계, 유저와 유저간의 복잡한 상호작용과 커뮤니케이션을 뛰어넘은 사회성들은 보여주지 못한다. 간단한 예로 '''FPS'''는 게임내에서의 사회성이라는게 없으며, 커뮤니케이션 역시 매우 제한적이다. 

이외에 제한사항으로 언급되지 않았지만, 현질이라는 것은 유저와 유저간의 현금을 통한 아이템거래로 한정한다. 보드게임류에서 회사가 직접 유저에게 아이템을 판매하는 행위는 제외할 것이다.

현질을 문화작품의 관점에서 접근을 할 것이며, 두가지 관점 그러니까 '''현질을 조장하는 작품'''이라는 측면과 '''현질을 만드는 유저'''라는 측면에서 바라보고자 한다.   
=== 게임자체의 문화적 저급함 ===
결론부터 내고 넘어갈려고 한다. 현질을 조장하는 게임이라는 측면에서, 게임 자체의 문학적 작품으로써의 저급합이 현질을 부추긴다는 생각이다. 

[[Image(deus.JPG,255,257,left)]]언급했듯이 MMORPG는 그 특성상 다른 게임보다 '''문학작품'''의 특성이 강하다. 이러한  경우에는 작품의 서술방식이 매우 중요하게 된다. 만약 서술방식이 애매모호하게 되면, 작품의 질자체가 떨어지는데 그럴경우 발생하는 현상이 '''작품의 서술구조를 무시한체 신이 직접 세계에 간섭하는 현상''' 문학적 용어로 '''데우스 액스 마키나''' - Deus ex machina - 라고 하는 것이다. 이외에도 삽화적 삽입과 같은 허술한 작품임을 알려주는 몇가지의 요소가 더 있을 것이다. 

특별히 데우스 엑스 마키나를 언급하는 이유는, 이것이 게임세계에서 일어나는 드라마와 관련없이 '''유저''' 즉 자신의 아바타를 조정하는 '''신'''이 개입되는 현상으로, 고대의 연극무대에서 신이 기계를 타고 내려와서 문제를 해결해주는 것과 비슷하기 때문이다. 고대 그리스의 연극이 신화적인 성격을 띠고 있으며, MMORPG 역시 신화 혹은 영웅전기의 성격을 띠고 있다는 점 역시 서로를 비교하기 좋은 대상으로 만들어 준다.

'''데우스 엑스스 마키나는''' 진중권씨의 '''디워 '''논란덕분에  익숙해진 용어다. 위험에 처한 주인공을 구하기 위해서 신이 뜬금없이 개입을 해서 모든 어려움을 해결해준다는 것으로, 이게 허술한 문학작품에서 등장하는 이유는 문학작품의 서술구조가 허술해서, 작품내의 설정과 인과관계만을 가지고는 현재를 설명할 수 없기 때문이다. 작품내의 인과관계로 설명이 안되니, 신이라도 내보네서 설명을 하는 수 밖에. 

게임에서 신은 유저가 된다. 고대 그리스의 신들이 툭하면 인간세계에 현세해서 자신이 선택한 영웅들을 직접 도왔다. 세계의 법칙에 맡기기에는 세계가 너무 허술했다고 생각했기 때문일 것이다. 괜히 고대가 아닌 것이다. 혹은 신들의 마인드 자체가 근대화 하지 못한 것, 그러니까 신들의 마인드역시 고대적인 것도 한 이유가 될것이다. 신들간의 서열, 자존심을 위해서 인간을 이용해야 겠는데, 그 조급함과 전근대적인 마인드로 '''규칙'''을 무시한체 직접 세계에 영향을 끼쳐야 겠다는 거다. 때때로, 인간세계에 지나치게 개입하는 것은 신들사이의 분쟁요소가 되기까지 했다. 요즘들어서 주위에 그리스 신들이 보이지 않는걸 보면, 신들의 마인드도 꽤나 근대화 된거 같기는 하다.

마찬가지로 게임의 세계와 서술구조가 허술하면, 유저 역시 자신의 영웅인 아바타를 위해서 게임세계에 직접 영향을 주고 싶어하게 된다. 그리스의 신들이 그들의 신적능력 (번개 따위를 던지는)을 이용해서 세계에 관여했다면, 게임에서 유저는 자신의 금전적인 능력을 이용해서 세계에 관여하고자 한다. (게임 소프트웨어의 버그를 찾아내어서 이용하는 경우도 있지만 이것은 예외로 하겠다) 

국내의 게임들이 '''게임의 문학적 완성도가 허술한''' 경우에 속한다. 게임이 탄탄한지 그렇지 않은지는 게임의 세계를 구축하는 '''룰'''이 얼마나 정교한지를 보면 될 것이다. 룰의 정교함과 그 세계의 정교함은 서로 비례관께로, 지금의 우리가 과학의 수많은 규칙들을 찾아냄으로써, 과거인들보다 세계를 훨씬 더 정교하게 이해하는 것과 마찬가지다. 과거인들은 혜성의 움직임 이라는 천문현상을 설명하기 위해서 '''신'''을 개입시켜야 했지만, 현대를 사는 우리는 '''신'''을 개입시키지 않고도 세계를 이루는 규칙을 이용해서 혜성을 설명할 수 있다. 

D&D 룰로 만들어진 '''포가튼 렐름'''의 세계가 '''발더스게이츠''', '''네버윈터나이츠''', '''아이스윈드데일'''과 같은 명작 RPG게임의 무대가 되는 것도 이러한 이유에서 때문이다. 정교한 D&D룰을 따르는 정교한 세계인 포가튼렐름에서 명작 RPG들이 탄생하는 토양이 되어주는 거다. 굳이 D&D룰을 따르지 않더라도, 많은 게임들이 이에 기반해서 정교한 세계를 가진 게임을 만들려고 노력을 하고 있다. 

우리나라 게임은 '''룰'''자체가 허술하다. 룰이 허술하니 세계관도 허술할 수 밖에. 세계관은 A4 한장으로 설명되고, 룰북같은건 존재하지도 않는다. '''경쟁'''에서 이길 수 있는 방법을 모아놓은 공략집이 있을 따름으로, 여기에는 아이템 조합방법, 레벨별 적당한 사냥터의 위치와 같은 정보들이 담겨있을 따름이다. 게임을 문학작품이 아닌 누가더 빨리 소비하느냐 하는 '''경쟁의 도구'''로 만둘어 두었다. 문학작품으로써의 허술함을 다른 외적 요소를 통해서 메꾸려고 하는 것이다.

게임의 무대가 되는 세계 자체가 허술하니, 유저가 자신의 아바타를 위해서 직접 게임에 참견해야 되겠다라는 생각을 하게 된다. 게임에 참견하지 않으면, 자신의 아바타가 생활유지를 위한 수렵활동(사냥)조차도 할 수 없으니 말이다. 그러니 자신의 금전적 능력을 동원해서 '''현질'''의 방법으로 게임세계에 직접 관여해서, 자신이 선택한 영웅을 위기에서 구출하려고 시도한다. 시스템이 허술하면, 일반적인 규범을 위반해야 하는 경우가 더 자주 발생한다. 대기표가 없는 은행에서의 업무가 엄청난 스트레스를 주는 이유는 시스템이 허술하기 때문으로, 지켜야할 규범 - 차례대로 줄서서 기다리기 -을 지켰다가는 오히려 피해를 보기 때문이다. 

이렇게 게임의 작품성이 허술하면, 그것을 '''Play''' 하는 '''Player'''들도 거기에 동화되어 버린다. 고대 그리스인들이 '''데우스 엑스 마키나'''를 일상적으로 경험하면서도, 그다지 문제를 느끼지 않았던 것과 같은 현상이라고 할 수 있다. 요즘 드라마나 영화에서, 뜬금없이 신이 내려와서 주인공을 위기에서 구해준다면, 분명 엄청난 욕을 들어 잡수실 것이다.

사실 독자가 허술한 작품에 동화되는 것도 그다지 좋은 현상이라고 할 수는 없을 것이다. 그 작품을 읽지 않는 방법도 있기 때문이다. 이것은 사회문화적 현상으로 범위를 넓혀서 다루어볼 좀더 복잡한 문제이니 여기에서는 패스하도록 한다. 여하튼지 간에 게임자체가 허술한 경우에 유저로써는 변명거리는 생긴다. '''게임세계가 허술하니 어쩔수 없이 현질을 한다..!!'''

=== 유저 스스로의 문화적 저급함 ===
여러가지 변명이 가능한 게임들, 즉 게임 세계자체가 허술한 게임이 있겠지만 그렇지 않은 게임들도 있다. 주로 북미, 유럽의 게임들인데 이들 게임들 중 가장 대중적이라고 생각되는 '''wow'''를 가지고 얘기를 해보려고 한다. 

우선 현금거래가 없는 게임 같은 것은 없다는 것을 확실히 하고 넘어가야 하겠다. 이것은 범죄없는 사회는 없다인 것과 마찬가지로 당연한 이치다. 사회가 어느 정도합리적인 시스템을 가지고 있다는 가정하에, 건전한 사회라고 하는 것은 규칙을 어기는 사람이 한명도 없는 사회가 아니다. 몇명이 규칙을 어기더라도 다수의 사람은 규칙을 어기지 않을려고 노력하고, 그렇게 실천되는 사회가 건전한 사회인 거다.

그렇다면 우선, wow 라는 게임이 어느정도 합리적인 시스템을 가진 게임인지, 그러니까 MMORPG의 관점과 문학작품이라는 관점에서 봤을때, 신이라고 할 수 있는 유저가 개입하지 않아도 플레이할 수 있는 완성도를 가지고 있는지를 살펴봐야 할 것이다.

와우는 다음과 같은 점에 있어서, 합리적인 수준의 문학적 완성도를 가지고 있다.
  1. 세계관이 분명하다.  
  1. 행위에 있어서 인과관계가 분명하다. 인과관계가 명확하지 못할때, 신이 개입할 유혹에 빠지게 되는데, 드라마적인 측면에서 완성도가 있기 때문에 굳이 개입할 필요가 없다는 얘기다. 신의 도움을 받지 않고도, 캐릭터 자신의 힘으로 문제를 해결해 나갈 수 있으니까. 
  1. 노력에 대한 기대치를 분명히 가질 수 있다. 국내에서 서비스되는 몇몇게임은 극악의 아이템 드랍율 이라는 것을 가지고 있는데, 말그대로 극악의 확률을 보여준다. 로또맞을 확률이란 것으로 노력에 대한 기대치를 가지고, 계획을 세우는게 불가능 하다. 그러하니 유저가 개입하고 싶어지는 게다. 와우는 인던,전장,투기장,레이드템이건간에를 막론하고 노력에 대한 기대치를 분명하게 가져갈 수 있고, 기대를 달성하기 위한 계획을 수립할 수가 있다. 
  1. 아이템의 상향평준화. 아이템들은 합리적인 수준에서 큰 격차를 가지고 있지 않으며, 소위 말하는 녹템둘둘로도 게임생활을 해내가는데 별문제가 없다. 녹템둘둘로도 어렵지 않게 평균수준의 아이템을 맞출 수 있다. 녹템둘둘 캐릭터가 천민 캐릭터라고 한다면, 제한된 노력으로 귀족수준에 오르는게 문제되지 않는다. 와우에서는 오히려 아이템이 너무 상향평준화 된게 아니냐라는 불만의 목소리가 나올 지경이다. 아이템의 상향평준화라고 하는 것은, 세계가 비교적 공정하다라는 의미로 해석할 수도 있다.

자기가 한 행동에 대해서 이러한 결과가 있을 것이라는 걸 예측할 수 있는 걸 '''희망'''이라고 한다는 점에서, 와우의 시스템은 이 '''희망'''이라는 점을 시스템적으로 잘 구현하고 있다. 

그런 시스템인데도, 현금거래를 한다. 위에서 현금거래라는 것은 MMORPG가 가지는 문학작품의 특징에서 봤을때, 서술의 허술함과 문학적으로 질이 나쁘기 때문에 발생하는 것이라고 결론을 냈었다. 그렇다면, 나름의 합리적인 시스템을 갖추고 있는 게임에서의 '''현금거래'''는 유저의 인식에서의 허술함과 문학작품에 대한 몰이해에서 발생하는 것이라고 결론을 낼 수 있다.
  1. 작품이 허술하면 유저가 개입해야 한다. 보통 '''현질을 조장한다'''라고 표현 한다.
  1. 작품이 허술하지 않다. 
  1. 그런데 유저가 개입을 한다.
  1. 이는 유저의 작품에 대한 인식이 허술함을 의미한다. 
이제 wow에서 실제 발생하는 현질 사례를 가지고 얘기를 해보도록 하겠다. 

wow에서 현질이 발생하는 사례는 아래의 몇 가지 유형으로 정리된다. 
  1. '''투기장 아이템'''을 '''빠른'''시간에 구입 위한 일명 '''버스'''비용  
  1. 아이템을 맞추기 위한 '''골드레이드'''. 레이드는 적게는 10명에서 25명 정도가 뛰게 된다. 레이드는 시간을 투자해야 하는데, 이에 대한 보상으로 좀더 좋은 아이템이 주어진다. 아이템은 유저의 수보다 더 적게 되므로, 분배를 해야 되는데, 골드 레이드란 경매방식으로 아이템의 낙찰 유저를 결정하는 레이드의 방식이다. 게임내에서는 '''골팟'''이라고 흔히 불리운다. 골드레이드 말고, 정규 레이드 공대도 있는데, 이것은 정해진 유저들끼리 정해진 시간에 레이드를 다니는 형식이다. 이 경우 아이템은 '''기여도'''에 따라서 분배가 된다. 레이드에 참여할때 마다 포인트를 주고, 이 포인트를 소비해서 아이템의 우선획득 권한을 가지는 방식이다.
  1. '''전문기술'''. 와우는 채집과 제작에 관련된 전문기술을 가지고 있다. 전문기술도 레벨개념이 있는데, 이 레벨을 올리기 위해서는 해당 전문기술 활동을 많이 해야 한다. 채집의 경우에는 1차 생산수단이기 때문에 관계가 없지만, 제작과 관련된 전문기술 활동에는 채집을 통해서 만들어진 생산물이 필요하다. 이 생산물을 구입하는데, '''골드'''가 들어간다. 레벨이 높아질 수록 더 많은 골드를 필요로 한다.
  1. '''탈것'''. 현실세계의 자가용 개념이라고 보면 될거 같다. 현재 와우에서 제공하는 가장 빠른 탈것을 구입하기 위해서는 5000골 정도가 든다. 

대략 위의 4가지 활동을 함에 있어서, 현질이 발생하게 되는데, 앞서 말했듯이 와우는 현질을 하지 않고도 캐릭터가 게임세계에서 활동하는데, 아무런 지장이 없다. 예컨데, 투기장 아이템을 맞출려고 목표를 세웠다고 가정해보자. 이것은 랜덤 드랍이 아닌 포인터제다. 참석만 하면 얼마간의 포인트를 얻고 이걸로 아이템을 구입할 수 있다는 얘기다. 평균적으로 승률이 50%라고 가정했을때, 3달 정도면 3-4개 정도의 아이템을 구입할 수가 있다. 길어도 4개월, 투자하는 시간은 1주일에 대략 한시간. 투기장 아이템을 구입하려는 이유는 pvp에서 강력함을 보이기 위함인데, 이정도 템에 전장템 (훨씬더 장만하기 쉽다) 3개면 꽤나 할만한 수준의 템세팅이 가능하다. 템을 좀 늦게 맞춘다고 해서, 모 게임들처럼 사냥조차 안되는 막장 인생을 사는 것도 아니다. 

문제는 이걸 하루아침에 구입 하려는 '''조급증'''이다. 아니 조급증까지는 괜찮다. 누구든지 가능한 빨리 자기의 목표를 달성하기를 원할테니까 말이다. 그런데 시간을 아끼려면  돈이 필요한법, 그 아끼려는 시간이 현실적이지 못하게 되니, '''유저'''가 직접 게임세계에 강림할 수 밖에 없다. '''현질'''이라는 신의 무기를 들고, 자신의 아바타를 무장을 시켜주는게 되겠다. 

여기에는 현질을 하는 유저의 허술한 인식을 찾아볼 수 있다. 

'''규범,규칙좀 어기면 어때 나만 잘되면 되지.''' 당연하지만 신이 게임에 직접 개입하게 되면, 피해를 받는 유저가 생기게 된다. 이런거 상관없다. 나만 잘되면 된다. 나만 시간아끼면 된다. 나만 즐거우면 만사 OK.

'''내 캐릭터가 남의 우위에 서면된다.''' 문학작품까지도 '''경쟁의 대상'''으로 생각하고 더불어 수단과 방법을 가리지 않겠다는 문화와 문학작품에 대한 인식의 허술함. 누가누가 책을 빨리읽나 돈내기 도박이라고 할 수 있을 것 같은 분위기다. 

어디에든지 이러한 유저는 있을 것이다. 앞에 언급했듯이, 문제는 이게 사회전체로 파급될정도로 허술한 문화를 가진 사회냐 아니냐 하는 것인데, 지금 대한민국 와우에서는 무려 '''작업장'''까지 생기셨다. 한명이 새치기 하니까, 우르르 버스를 향해서 몰려가는 공통 규범의 전체적 파괴를 보여주는 예이다.

더 정리해볼 생각임 ...


[[ShowComment(371)]]
