#title 시간은 금이요. 일찍 일어나는 새가 먼저 먹이를 먹는다.

'''시간은 금이다. 일찍 일어나는 새가 먼저 먹이를 먹는다.''' 황금과 같은 격언으로 알고 있다. 황금같은 격언이라면 고래를 막론하고 훌륭한 격언이어야 하겠지만 그렇지 않다.

이들 격언은 자본주의가 정착되어가는 시점에서 나온 그러니까 비교적 최근에 생겨난 격언이다. 대충 알고는 있겠지만..

=== 시간에 대한 자기 결정권 ===
'''시간은 금이다'''류의 격언은 '''시간에 대한 자기 결정권'''을 약화 시키려는 취지에서 만들어 진 격언이다. 이 격언이 만들어진 때는 대략 자본화가 시작되던 시점이였는데, 이때 상황을 보자하면.. 

자본주의의 토대는 중세시대 '''인클로저 운동''' 다른 말로 울타리 치기 운동에서 시작되었다. 이시대의 봉건영주라든지 귀족들은 좀더 많은 수익을 얻기 위해서 농지를 목장으로 만들고 울타리를 쳐서 타인의 출입을 억제했기 때문에 '''인클로저 운동'''이라고 했다. 결국 장원경제가 무너지고 농민들은 어디 갈데가 없는 처량한 신세가 되었다. 이들 할일 없는 농민들이 도시로 몰리고, 결국 산업자본시대를 열기 위한 저렴한 노동력을 제공하는 값싼 노동자신세로 전락하게 된다. 

값싼 노동자를 얻을 수 있으니, 자본가는 행복하긴는 한데. 한가지 문제가 있었다. 이들 노동자가 전혀 공장제도에 맞는 시간관념으라는 것을 가지고 있지 않다는 거였다. 자본은 빠른 회전율을 그 생명으로 한다. 예컨데 공장은 하루에서 한시간 단위의 짧은 회전주기를 가지고 있어야 한다. 그런데, 농사라는 것은 그 주기가 절기 단위라서 생리적으로 공장의 회전주기를 맞출 수 없었다는 얘기다. 술마시고 지각, 늦잠자다가 지각, 비온다고 지각, 기분 꿀꿀하다고 결근, 친구와 논다고 결근, 태업은 일상다반사, 컨디션 좋지 않다고 말도 하지 않고 퇴근..

그러하니 일이 될리가 없다. 이제 남은 것은 인간개조. 절기 단위로 움직이는 목가적 인간을 시간단위로 움직이는 기계적 인간으로 만드는 것이였다. 이를테면 시간에 대한 자기 결정권을 빼앗는 것이다. 시간을 어떻게 사용할지 결정하는 것은 노동자의 몫이 아닌 자본가의 몫이다. 

그래서 시간을 금으로 만들고, 빨리 일어나는 새가 먹이를 먼저 먹을 수 있도록 해주셨다. 이 격언을 만고불면의 진리로 만들어서 노동자들이 기계적 세계관을 자랑스럽게 내면화 하도록 했다. 이 격언을 지키지 않는 자는 전근대적인 인간이라는 얘기를 들어야 한다. 

간혹 동남아시아 노동자나 중동지방에서 온 노동자는 도대체 게을러서 - 시간관념이 없어서 - 일을 시켜먹을 수 없다는 하소연을 하기도 하며, 시간관념 없는 그들을 무시한다.  

하지만 그들이 저렴한 인종이라서 그런게 아니다. 상대적인 것일뿐. 그들의 입장에서 우리는 오로지 돈만 바라보고 달려가는 이코노미 버그 정도로 보일지도 모르는 일이다. 지금에 와서 근대적인간이란 바람직한 인간상이였지만, 항상 언제 어디서나 바람직한 인간상인 것은 아니며, 그렇게 태어난 것도 아니다. 우리도 알게 모르게 그렇게 만들어진 것일 뿐이다. 효과적으로 근대화된 인간은 현대사회에서 살아가기 좀더 수월할지도 모르지만, 그만큼 더 많은 시간을 다른 누군가에게 맡기는 생활을 해야만 한다.

=== 노동에 대한 자기 결정권 ===
농지를 빼앗기고 도시로 올라온 미래의 값싼 노동자들을 산업전사로 만들기 위해서 해야할 또하나의 일은 '''노동에 대한 자기 결정권'''을 빼앗는 일이였다.

농민의 경우 자연에 의존적인 측면이 있긴 하지만, 기본적으로 노동에 대한 자기 결정권을 가지고 있다. 일하고 싶을 때 일하고 놀고 싶을 때 놀면 된다. 누구도 이를 강제하지는 않는다. 산업화된 농민이 아니라면, 즉 자신과 자신의 가족이 먹고사는데 만족하는 농민이라면, 이틀걸러 하루 일해도 큰 지장이 없다.

우리 부모세대의 농촌을 보면 결혼, 회갑등이 있으면 동네잔치가 벌어졌고 3일은 노는게 기본이였다. 중세시대의 농민의 경우 1년중 단지 6개월 정도만 일을 할 따름이였다. 물론 '''나와 가족이 먹고 사는데 부족하지 않을 정도로 일하면 된다'''라는 가치관을 가지고 있었기 때문에 가능했던 노동방식이였을 것이다. 

공장에서 일할 노동자들이 이러한 가치관을 가지고 있어서는 안될 것이다.

어제 친구들과 술마셨다고 지각하고, 기분이 우울하다고 조퇴하고, 비온다고 빠지고, 무슨 기념일이라고 놀러가겠다는 사람들이 넘쳐나는 와중에 공장이 제대로 돌아갈리가 없지 않겠는가 ?

그래서 노동에 대한 자기 결정권을 빼앗는다. 노동을 할지 말지를 결정하는 자본의 몫이지 자기자신의 몫이 아닌 거다. 그래서, 하루 14시간 노동 (후에는 12시간, 10시간 8시간으로 줄어듦). 노동이 끝난 후에는 내일있을 노동을 위해 금욕적인 생활을 하는 모범적인 인간상이 만들어 진거다. 

미국의 국부이며 자본주의의 모범적인 인간상을 만들어낸 프랭클린 다이얼리를 보면 빠지지 않고 등장하는 격언이 있다. '''세상을 편히 살려거든 하고싶은 일대신 해야 될 일을 하라...'''. 이 격은은 이런식으로 응용될 수 있다. '''가족과 놀아주고 싶은가 ? 취미생활을 찾고픈가 ? 소설책을 읽고 싶은가 ? 그전에 회사에서 시키는 일을 하라.'''

명언은 항상 명언이 아니고, 오늘 좋았던게 어제 좋았던게 아니며, 오늘 좋은게 내일도 좋을 것이라는 생각은 버리자. 가끔은 뒤집어서 생각하는 것도 꽤나 재미있다. 
