#title 저출산은 되돌릴 수 없는 자연 현상

== 성격 팍팍한 노인 ==
어릴적 우리가 알고 있던 노인의 이미지는 "온화함", "따뜻한 미소", "세상을 관조하는", "분란이 생기면 중재해주는" 그런 이미지였다. 그런데 지금 노인의 이미지는 "무식하고", "목소리만 크고", "우기고", "분란을 일으키고", "무언가 불만에 가득찬" 그런 이미지다.

노인의 이미지가 그렇게 바뀐건 사회환경이 바뀐 탓이크다. 과거 노인은 오랜 삶을 산 것 자체만으로 그 권위를 인정받았다. 노인의 경험 자체가 공동체 사회의 중요 자산이였다. 아무도 노인을 무시하지 않았다.

그러나 도시화가 진행되고 공동체 사회가 무너지자, 노인은 밥만먹는 쓸모없는 인간으로 전락해버렸다. 인터넷, 정보화 시대에 노인의 경험은 무용지물. 산업역군으로 일을 했지만 자식들 뒷바라지에 남은돈 하나도 없다.

그 자식들은 어떤가 ? 무한경쟁 사회에 노출된 그들은 그 경쟁속에서 살아남기 위해서, 그리고 자식들의 경쟁력을 재고하기 위해서 일년 365일 월화수목금금금 불철주야 노동을 해야 하기 때문에, 노인을 보양할 여력이 없다.

이것은 노인들도 아는 사실. 결국 자발적으로 혹은 반강제적으로 독거노인이 된다.

성격이 팍팍해 질만하지 않은가 ? 성격팍팍한 노인들이 어느날 하늘에서 뚝하니 떨어진게 아니란 얘기다.

=== 저출산 ===
앞으로 우리가 노인이 되었을 때 ? 지금보다 심했으면 심했지 절대로 덜하지는 않을 것이다. 사회구조를 바꾸지 못하는 한 말이다. 연금은 고갈되고, 빈부격차는 더욱더 심해지고, 당신이 상위 5%에 들지 않은 이상, 정년퇴직할 때 쯤이면 본전치기 정도면 잘 산 거라고 할 수 있을 것이다. 정년퇴직이라고 할 수 있음 축복이지만 말이다.

지금 노인들이 자식이 없어서 독거노인으로 살고 있나. 지금 노인들이 젊은시절 먹고 놀아서 지금 폐휴지를 줍고 다니나.

상황이 이러한 때에, 나라가 위급하고 사회가 어쩌고, 화목한 가정을 위해서 출산을 해야 한다고 ? 출산이 의무라고 ? 언제부터 출산이 의무가 되었는가. 

의무로 출산을 하는 생명체를 본적이 있는가 ? 모든 생명체는 개체의 생명을 출산보다 중요시 한다. 건기에 새끼를 치는 물소도 있던가. 모든 생명체는 자신의 생명이 위협받는다고 느끼면 출산을 중지한다. 비오고 풀이 돋아나면 새끼를 치고, 그에 맞추어 육식동물들도 새끼를 치는 법이다.

저출산문제란 사회적 의무 따위로 제어할 수 있는 문제가 아닌, 인간의 유전자에 아로 새겨진 본능이라는 거다. 지금 시대에 사는 인간들은 자신의 삶이 위협받고 있다는 것을 본능적으로 감지하고 출산을 하지 않거나 미루는 것이란 얘기다.

우리가 자식을 낳든 말든지 간에, 우리의 미래는 결정되어 있다. 상위 5%정도를 제외하고는 버려지는 삶을 살게 될 것이다. 지금이대로 사회가 진행된다면 말이다. 이러한 와중에 자식까지 낳는건 자살행위다. 지금의 부모세대들이 그런것처럼, 30살이 넘는 때까지 자식을 위해서 노동을 해야할 것이다. 그것도 밑빠진독에 물붙기식의 노동을 말이다. 그나마 그 자식이 자신의 부모를 부양할 수 있을 정도의 경제력을 확보할 수 있을까 ? 비정규직으로 라도 취직 하면 다행일걸 ?

물론 예외는 있다. 사회가 변화되거나 혹은 변화된 삶을 사는 방법이 있다. 변화된 삶이란 말그대로 성공에 대한 욕심을 버리고 서울을 벗어나서 생태적 삶을 사는게 될 것이다. 하지만 사회가 변화되지 않는한 이러한 삶은 소수에게의 혜택이지 일반적으로 선택할 수 있는 삶의 방식은 아니다.

결국 지금세대는 저출산 솔로잉을 택할 수 밖에 없을 것이다. 그리고 이 삶의 방식은 자연스러운 삶의 방식이다.

=== 저출산이 불러올 재앙 ===
저출산이 재앙을 불러온다 어쩐다고 하지만, 결국 그 재앙이라는 것은 모두 '''돈'''과 관련된 것들 뿐이다.

노동력이 부족하다고 ? 노동력이 부족한게 아니고, 자신들의 배를 불려줄 소비인구가 부족한 거겠지. 노동력은 지금도 남아돌고 있으며, 앞으로도 가속화 될 것이다. 공장 기계화는 숙련공을 길거리로 내몰았고, 현대적 공정 도입은 (린 관리기법 같은) 중간 관리자를 길거리로 내몰았다. 더 많은 이익을 얻기 위해서.. 앞으로 남을 일자리라고는 기계화와 현대적 공정도입으로 해결할 수 없는 3D 일자리 밖에 없다. 소위 말하는 좋은 일자리는 계속 줄어들 것이다.

=== 인간 다운 삶을 위해서 ===
인간 다운 삶을 위해서, 행복한 가정을 꾸리고 부모님께 효도를 해야 하기 위해서라도 결혼을 하고 손주를 안겨드리기 위해서 출산을 한다고 말한다. 물론 효도를 해야 하겠지만, 먼저 중요한 것은 자신의 행복이다. 내리사랑이라고 했던가. 대게의 경우 중요한 것은 부모의 행복보다 자식의 행복이다. 내가 자식에게 전적으로 사랑을 쏟을 수 없는 사회, 자식의 행복이 보이지 않는 사회에서 부모에게 손주를 안겨드리기 위해서 출산 ?

물론, 몇명은 그런 목적으로 출산을 할 수도 있을 것이다. 자연과 함께 하는 삶을 살겠다거나 욕심을 버리고 살겠다는 사람들 말이다. 비굴하게 사느니 조금 덜 가지겠다는 마음 가짐으로 살면 분명히 행복할 수 있는 세상이다. 그런데 그렇게 살 수 있는 사람이 얼마나 되나. ? 욕심많은 젊은이들의 변명이라고 할 수도 있겠지만, 그렇게 만든건 돈만 보고 달려온 기성세대의 탓이 크다. 교육, 소비, 영화, 드라마 친구 사귀는 것 하나하나까지 조금 더 가지기 위해서는 사람도 포기하고 살아라고 가르친게 기성세대다.

저출산은 불효도 아니고 사회적인 의무를 다하지 않는 그런 행위도 아니다. 자연스러운 현상이다. 레밍즈는 개체수가 어느정도 늘어나면 절벽에서 다이빙 하는 것으로 개체수를 조절한다. 이걸 가지고 비 상식적이니, 비 생명체적이니, 비 윤리적이니, 생명의 중요성을 모르니 할 수 있는가 ? 건기에 출산하지 않는 물소들 보고 생명의 중요성을 모른다고 훈수둘 태세다. 자연에서 나온 사람이 자연의 규칙을 따르는데, 왜 여기에 윤리 어쩌고 저쩌고의 훈수를 두는 것인지..
