#title 정보처리공학관점에서 본 주식투자

=== 정보의 홍수 ===
누가 했던 말인지는 모르겠는데, 정보처리와 관련된 이러한 격언이 있다.

  '''정보의 양이 늘어날 수록 결정하기 힘들어진다'''  

정보의 절대적인 양이 늘어나고, 정보에 대한 접근의 용이성 때문에 상대적인 접근의 양이 늘어난다고 하면, 당연히 우리는 윤택한 생활을 누릴 수 있을 것이라고 생각하겠지만 사실은 오히려 그 반대에 가깝다. 이는 우리가 돈의 양이 늘어나면 행복해질 거라고 무작정 믿는것과 마찬가지다. 어느정도의 빈곤상태를 벗어난다면, 돈 그자체는 가치가 아니기 때문에, 돈을 무작정 많이 번다고 해서 삶의 질이 좋아지진 않는다. 마찬가지로 정보도 정보의 빈곤상태를 벗어나게 되면, 정보의 양자체가 정보의 질을 보장하지 못하게 된다. 

정보의 양이 늘어나면 복잡도가 증가한다. 각각의 정보가 서로 영향을 끼치기도 하지만, 또한 정보자체가 잘못된 경우도 많기 때문으로 각각의 정보의 관계, 정보의 질을 판단하기가 어려워지게 된다. 또한 정보의 양이 늘어나면 정보가 보편화된다. 정보가 적을 때에는 내가 아는 정보가 '''특수한 정보''' 혹은 '''중요한 정보'''일 확률이 높다. 그러나 정보의 양이 늘어나면, 보편적이고 일반적인 정보가 된다. 다른말로 대부분은 쓸데없는 정보라는 얘기가 되는 것이다. TV와 인터넷에 넘쳐나는 정보를 생각해보면 된다.

=== 전문가 시스템 ===
그래서 정보의 양이 늘어나게 되면, 해당정보를 종류별,품질별로 분류/색인하고 각각의 관계를 체계화시켜서 사용가능한 종류의 정보를 찾아내는 '''전문가 집단'''이 생겨나게 된다. 또한 '''전문가 시스템'''이 만들어지기도 한다.

가장 대표적인 예가 검색엔진(:12)분야일 것이다. 처음 정보의 절대적인 양이 적었을 적에는 디렉토리방식의 검색엔진 만으로도 양질의 정보를 얻는데 문제가 없었으나, 문서의 양이 늘어나면서 양질의 정보를 얻는게 그만큼 힘들어졌다. 만약 검색엔진이 지금도 여전히 디렉토리 구조를 유지하고 있다면, 검색자체를 포기하는 정도에 이르렀을 것이다. 

정보의 양이 한 사이트에서 관리하는 수준이라고 가정을 해보자. 이 경우 검색엔진을 만드는 데에, '''전문지식'''이 필요하지 않을 것이다. 디렉토리를 효율적으로 구성할 수 있는 정도, 혹은 메타정보를 저장하고 있는 데이터베이스를 구성할 수 있는 정도의 능력을 지니고 있으면 충분할 것이다.

그러나 전지구의 사이트의 문서를 대상으로 검색을 해야 한다면, 이야기가 전혀 달라진다. 50억건의 문서가 있다고 가정해보면, 문서의 수집, 문서의 저장, 색인 작업 만을 위한 각각의 분야에 맞는 전문가가 달라붙어서 검색엔진을 만들어야 할 것이다. 

달리 말해서, 예전에는 누구든지 비교적 간단하게 검색엔진을 만들 수 있었지만, 지금은 전문가가 아니면 손도대지 못하는 상황이 되었다는 얘기가 된다. 전문가집단과 비전문가집단이 만든 검색엔진은 - 대부분의 경우 - 비교조차 되지 않을 것이다.

=== 주식투자 ===
원래 돈에 개념이 그다지 없어서, 주식투자 같은건 꿈에도 생각해본적이 없지만..

'''정보의 양이 늘어날 수록 결정하기 힘들어진다'''라는 격언에 비추어 생각해 볼때, 개미투자자로써, 지금 주식투자하는 것은 '''거의''' 지는 게임이라고 말하고 싶다. 

과거 사회가 단순하고 고성장이 지속되었던 시대, 거기에 보호무역으로 인해서 고려해야할 다른 외부적인 정보가 적었을 때에는 비교적 쉽게 결정을 할 수 있었다. 정보의 양 자체가 적었기 때문에 일단 정보를 얻을 수만 있다면, 좋은 결정을 위한 정보로 활용될 수 있음을 믿을 수 있었기 때문이다.

그러나 지금은 상황이 전혀 달라졌다. 세계 열손가락 근처에 드는 산업국이며, 자유시장경제체제를 지향하는 덕분에, 외국인투자이든지 해외투자이든지 자유롭게 되어서, 정보가 넘쳐나고 있다. 그렇다고 해서 70-80년대의 그러한 고도성장도 기대할 수 있냐 하면 그것도 아니다. 

정보가 넘쳐나니, 전문가 시스템과 이를 운용하는 전문가 집단이 생겨난다. 이런 와중에, 주식투자 노하우를 담고 있는 책 몇권 읽은 다음 종목 한두개 정해서 주식을 투자하는 개미투자가 과연 이익을 얻을 수 있을까 ? 그들 (심지어 자본까지 가지고 있는)전문가를 상대로 ?  사활책 두어권 봤다고 해서, 프로기사를 이길 수 있나. 상식적으로 이길 수 없는 싸움아닐까.  

아싸리 주식투자를 할거면, 경제기초부터 배운다움에 제대로 시작하는게 낫지 않을까 하는 생각이 든다. 그다음에 정보자체가 적어서 비교적 결정이 손쉬운 개발도상국쯤을 하나 선택해서 투자를 하는게 오히려 성공가능성이 있지 않을까. 마치 외국인 투자자들이 상대적으로 정보가 적은 우리나라를 상대로 해서 돈을 뜯어가는 그런 것처럼 말이다. 
