#title 영상과 사진의 다른 점

제대로된 영상을 찍을려면 우선 영상의 특징을 알아보아야 할 것 같다. 그렇다면 역시 상당히 유사하기도 하고 익숙하기도 한 사진과 비교해서 생각해보는게 나을 것 같다. 그 차이를 이해하고 있다면, 사진의 기술들을 약간 응용해서 영상촬영에 적용할 수 있지 않을까 하는 그런 생각인거다. 비교대상은 웨딩으로 정했다.

사진은 회화적이다. 정지된 순간의 공간의 이미지를 담는 것이라고 볼 수 있을 것이다. 반면 영상은 회화라기 보다는 '''이야기'''에 가깝다. 영상예술의 대표적인 분야라고 할 수 있는 영화가 서사를 중요시한다는 점이 영상의 사진과 다른 특징을 단적으로 보여준다. 사진은 서사를 담을 수가 없다. 만약 서사를 담기를 원한다면, 이야기의 흐름을 따라가면서 흐름을 대표할만한 여러장면의 사진을 만들어내야만 한다. 이것을 스토리텔링이라고 부르는 것으로 알고 있다.

웨딩촬영을 예로 들어보자. 웨딩촬영이라하면 신랑과 신부를 중심으로 가족과 친적을 한공간에 몰아 넣고 그 장면을 찍어내는 것이 지금까지의 전형적인 사진촬영의 방법이다. 그러나 왠지 허전하다. 스토리가 빠져있기 때문이다. 기록물로써의 역할을 할 수 있기는 하겠지만 뭔가 좀 허전하지 않는가 ? 그래서 최근의 사진작가들은 단지 그 장면을 아름답게 찍어내는 것 외에, 스토리를 담아내려는 시도를 하게 된다. 

신랑이 결혼전날 자리에서 일어나서 세수를하고 시계를 보고, 결혼준비를 하고 차를타고 식장에 가는 와중에 예쁜꽃을 보고 꽃을 산다. 꽃향기를 맡으며 즐거워할 신부의 모습을 생각하며 미소를 짓는다. 신부도 비슷한 시간에 일어나서, 화장을 하고 드레스를 입고 자가용을 타고 식장으로 향한다. 아.. 그런데 중간에 차가 고장났다. 그래서 드래스를 입고 차가 수리되기를 발을 동동거리면서 기다린다. 도저히 차가 수리될것 같지를 않다. 그래서 드레스를 입은채 신발을 손에 들고 지하철로 향한다. 이미 신랑은 식장앞에서 신부를 기다리고 있다. 신부가 늦자 초조해진 신랑은 안절부절해 한다. 이때 택시를 타고 드레스를 입은 아리따운 신부가 등장 둘은 손을 잡고 문을 열고 식장으로 들어선다. 사진작가는 이러한 스토리를 만들고 이 과정을 연출하고 사진을 찍어서 결혼이야기를 만들어 낸다. 이 사진들은 시간의 순서대로 배열되고, 프로터를 통해서 상영된다. 마지막으로 신랑과 신부가 식장문을 여는 사진이 나올때, 뒤에서 신랑과 신부가 문을 열고 등장한다.

어쨋든 사진을 통해서도 스토리를 담아낼 수 있기는 하지만 글쎄, 그닥 수월하지가 않다는 것을 알 수 있다. 많은 연출이 필요하다. 그러나 시간의 흐름을 담아낼수 있는 영상이라면 얘기가 달라진다. 아주 자연스럽게 스토리를 담아낼 수 있다.

사진 얘기가 나왔으니 회화 얘기도 좀 해봐야 겠다. 그림을 그리는 예술가들도 이야기를 담아내기 힘든 회화의 문제점을 해결하기 위해서 노력을 했다. 그래서 다른 공간과 시간에 일어났던 사건을 하나의 화폭에 담는 방법을 사용했다.

attachment:Echo_and_Narcissus.jpg

'''에코와 나르키소스'''라는 작품이다. 에코는 숲에사는 요정으로 나르키소스의 얼굴을 보고 사랑에 빠져버렸다. 에코는 그의 사랑을 갈구했으나 거절당했고 그 슬픔을 이기지 못해서 목소리만 남게되어 버렸다. 나르키소스는 그 누구보다 아름다운 남자였지만 지나치게 자존심이 강한 관계로 많은 사람 특히 여자에게 고통을 안겨주었다. 이에 나르키소스에게 고통을 받았던 한 여자가 복수의 여신에게 '''이룰 수 없는 사랑으로 인하여 나르키소스에게 고통을 받았듯이, 나르키소스역시 같은 고통을 받게 해달라고'''기도하게 된다. 이 기도는 나르키소스가 물에 비친 자신의 모습에 반해 죽어버리는 것으로 이루어지게 된다.

에코가 나르키소스에게 사랑을 갈구하는 것과 나르키소스가 물에 비친 자신의 모습에 반한 것은 서로 다른 시간에 발생한 일이다. 그러나 별개의 공간과 시간에 벌어진 두 사건을 하나의 화폭에 담아 버림으로써 회화로 하여금 스토리를 가지게 되었다. 이러한 예는 다른 많은 그림에서도 찾아볼 수 있다.

영상에서는 크게 문제될게 없다. 영화를 만들면 되니까..

웨딩에서도 사진과 영상이 가지는 특징은 그대로 들어난다. 사진은 시간과 스토리를 담지 못하기 때문에, 회화에서 그랬던 것처럼 정해진 시간에 정해진 장소에 모이도록 지시를 하고 그 장면을 필름에 담아낸다. 이러한 특징은 사진사로 하여금 결혼식의 여러부분을 제어할 수 있는 권한을 부여한다. 모이세요 하면 모이고, 흩어지세요 하면 흩어져야 하고, 가만히 있으세요 하면 가만히 있어야 하고, 김치하면 김치해야 한다. 결혼식장에서 신랑과 신부를 제외하고 가장 바쁜 사람은 아마도 사진사일 것이다. 

반면 스토리를 무난하게 담아내는 촬영기사는 흐름을 따라가기만 하면 된다. 흐름을 따라가다가 스토리의 상징적인 부분만을 클로즈업해서 잘 담아내기만 하면 된다.

계속... 정리해야지..
