#title metcalfe's의 법칙과 cafe 서비스

먼저 metcalfe의 법칙에 대해서 알아보자.

rober metcalfe는 LAN(근거리 통신망)을 위한 핵심인 ethernet을 개발한 학자다. 이 사람의 관심분야가 네트워크인것은 분명해 보인다. 많은 경우 학자들은 자신의 연구분야의 결과물이 기술사회에 긍정적인 영향을 끼치기를 원하는바, 이 사람역시 네트워크화가 가져올수 있는 긍정적인 역할에 대한 연구를 했는데, 그 결과물로 나온 법칙이 metcalfs's raw 이다. 

요는 네트워크로 서로가 연결되어 있는 환경에서, 유저 (혹은 호스트)가 하나 참여하게 되면 '''n^2''' 만큼 가치가 상승한다는 법칙이다. 이는 '''네트워크 효과'''와 매우 비슷하며, 인터넷 서비스의 성공예상과 롱테일(:12)법칙을 설명하는 중요한 법칙이다. 
 
예컨데 가치가 1,000,000이고 1000명의 유저를 포함한 네트워크 커뮤니티에 1000명의 유저가 더 추가되어서 2000명이 되면, 그 가치는 1,000,000이 아닌 4,000,000이 된다는 얘기다. '''(2000^2)/(1000^2) = 4''' 로 계산될 수 있기 때문이다. 

이것은 네트워크로 연결된 정보통신시대의 미래를 낙관하게끔 만들어주며, 꽤나 믿음직한 예측결과를 보여주고 있다. 그렇지만 그렇다고 해서, 이 법칙이 항상 들어맞는건 아니다. 네트워크에 참여하는 컴퓨터의 수가 많으면, 그에 따른 관리비용도 늘어나기 때문이다. 관리해야 하는 장비가 2배로 늘어나면, 일은 4배로 늘어 난다는 것은 SE라면 일상적으로 경험하는 현상이다.

웹서비스도 그러한데, 가입유저가 어느 수준이하일 경우에는 metcalfe의 법칙이 매우 우세하지만, 어느 수준을 넘어서면 metcalfe에 의한 가치상승폭이 적어지는 것을 경험할 수 있다. 유저수가 10000명에서 20000명으로 늘어나는 경우에는 순수하게 가치만 증가하겠지만 1000000 명에서 2000000명으로 늘어나는 경우에는 유지비용이 급수적으로 늘어나기 때문이다.   

이상 metcalfe의 법칙에 대해서 간단히 알아보았는데, metcalfe 법칙을 가지고 카페류 서비스의 현재와 미래에 대해서 생각해 보기로 하겠다.

카페는 인터넷 기반 커뮤니티의 다른 형태로 '''교류''를 목적으로 한다. 하지만 교류라고 해서 다 같은 교류가 아니다. 교류에도 '''정보의 교류'''와 '''친밀감의 교류 - 친교'''로 나눌 수 있다. 위키페디아나 몇몇 개발자 사이트가 '''정보의 교류'''를 목적으로 한 커뮤니티라면, 카페는 '''친교'''를 위한 대표적인 커뮤니티일 것이다. 싸이 역시 친교를 위한 사이트로 표면적으로 어느정도 '''정보교류'''를 목적으로 하는 카페에 비교해서 친교에 극히 치우친 서비스라고 볼 수 있다. 

여기에는 '''카페는 정보교류를 위한 서비스 이다'''라는 이견이 있을 수 있을 것 같다. 분명히 '''카페'''가 정보교류를 위한 서비스이긴 하지만, 친교에 중심이 쏠려있다는 것은 부정할 수 없을 것이다. 친교에 대한 강바관념은 오프라인에서 뿐아니라 온라인에서도 대단한 것이여서, 정보전달이 주된 목적일것 같은 개발자 사이트 조차도 친교목적으로 움직이는 것을 어렵지 않게 볼 수 있다. 

친교중심의 커뮤니티와 지식공유 중심의 커뮤니티는 특성에 있어서 명확한 차이를 보인다. 아래의 그림을 보자. 

attachment:network_model.png

친교중심으로 모일경우  감성과 감정을 공유하며, 교집합영역을 가지는 '''끈끈한 커뮤니티'''집단을 형성하게 된다. 반면 정보공유 중심으로 모일경우 최소한의 관심사항으로 연결된 '''느슨한 커뮤니티'''를 형성하게 된다. 

이 둘의 커뮤니티는 서로의 장단점을 가진다. 친교중심의 사이트는 그게 온라인기반이라고 하더라도 인간미가 느껴지며, 짧은 시간에 빠르게 성장할 수 있다는 장점을 가진다. 반면, 빠르게 성장하는 만큼 빠르게 식기도 한다. 친교중심의 커뮤니티의 life cycle이 비교적 짧다는 것에 주목할 필요가 있다. 

정보공유를 중심으로 하는 사이트는 '''건조한'''느낌이 나는 경우가 많다. 외국의 정보공유 사이트나 국내의 비슷한 성격의 사이트의 이용율이 저조한 이유가 여기에 있다. 우리나라 사람들은 '''인간적인 냄새가 나는'''혹은 '''강한 유대감을 가지는'''에 집착하는 경우가 많다. 자연히 건조한 (다른 말로 차가운)사이트를 피하게 된다. 

또한 견고하다는 장점을 가진다. 최소한의 접점만을 가지면서 서로가 연결되기 때문인데, 위의 그림에서, 유저를 몇개 더 집어 넣고 연결하면 아래와 같은 하나의 '''네트워크'''가 만들어짐을 알 수 있다. 최초에 인터넷이 하나의 지휘체계가 공격당하더라도, 다른 경로를 통해서 지휘체계가 유지되도록 하기위한 군사적인 목적에서 개발되었다는 것을 알고 있다. 교집합이 크면 클수록 서로에게 큰 영향을 끼친다. 그게 좋은방향이든 나쁜방향이든지 간에 말이다. 쉽게 달구어지는 반면 쉽게 식을 수 있다는 얘기가 되겠다. 

attachment:network.png	

'''2008년 반드시 일어나는 10대 사건'''에 대표적인 SNS 사이트인 Facebook이 더이상 유저를 끌어모으지 못할 것이다라고 경고하는 것도 이러한 맥락에서 이다. 우리나라 역시 '''아이러브스쿨'''의 갑작스러운 몰락이라는 경험을 가지고 있다. 

이러한 점에서 다음카페를 주목해볼 필요가 있다. 개별 카페는 성장과 죽음을 반복하는 사이클을 가지고 있다. 이는 사이다잔에서 올라오는 거품으로 비교할 수 있을 것이다. 이상적으로 생각하자면, 거품하나가 사라지더라도 새로운 거품이 생겨나도록 만들면 적당한 수준에서 life cycle가 반복되는 건강한 커뮤니티 생태계가 생성될 수 있을 거라고 예상할 수도 있을 것이다. 그러나 그렇게 간단한 문제가 아니다. 친교위주의 커뮤니티를 찾는 이유 중 하나는 그 집단에서 '''안정감'''을 느낄 수 있기 때문이다. 혹은 안정감을 느끼기 원하기 때문이다. 이러한 와중에 자기가 활동하던 커뮤니티가 사라져 버린다면, 이는 좋지 않은 경험으로 학습이 되고, 다음번에는 '''좀더 안정적이고 망할것 같지 않은''' 커뮤니티를 찾아가게 된다. 

보수적이 된다고나 할까 ? 집단주의적 성향이 강한 사회는 흔히 보수로 흐르는 경향이 있다.

결국 몇번의 사이클이 지나고 나면, 90% 정도의 죽어버린 커뮤니티와 몇개의 거대한 커뮤니티로 이루어진 기형적인 커뮤니티 환경이 만들어지게 된다. 지금 다음카페의 모습이다.  

왜 이렇게 되었을까. 단순히 카페의 특성상일까 ? 내 생각에는 조금만 더, 상황을 주의깊게 살폈다면, 어느 정도 수준에서 성장과 죽음을 반복하는 건강한 커뮤니티 생태계를 만들 수 있었으리라 생각된다. 내가 생각하는 해결책은 단위 거품화 되어 있는 카페들끼리 느슨한 연결을 만들어서, 견고한 구조를 가지도록 하는 것이다.    

attachment:cafe.png

친교위주의 커뮤니케이션이 가질 수 있는 문제의 해결. 그런데, 다음의 카페정책은 지나치게 폐쇄적이었고 때문에 개별 카페는 연결고리를 가지지 못하고 단위 거품처럼 떠돌다가 사라지고 만다. 이것은 물론 최초 카페를 기획했을 당시의 인터넷 커뮤니티 문화가 그러했던 측면이 있었기 때문일 것이다. 쇠락의 길을 걷고 있는 싸이역시 마찬가지다. 

비교적 늦게 시작해서, 상대적으로 개방된 정책을 펴고 있는 네이버카페가 오히려 앞으로 나선데에는 이러한 이유에서라고 생각된다.

다시 metcalfe의 법칙으로 되돌아가서. 카페서비스는 매우 좋은 특징을 가졌다. 외국의 기술 커뮤니티와 같이 지나치게 건조하지 않으면서도, 정보를 공유할 수 있는 장으로 만들어나가기도 쉬운 구조다. 여기에 개별 카페들간의 연결고리를 만들어 줄 수 있다면, metcalfe의 법칙인 n^2 으로 가치가 증가하는 효과를 얻을 수 있을 것으로 생각된다. 덤으로 네트워크 구조가 가지는 견고함도 가질 수 있을 것이다. 

약간만 더 개방적으로 정책을 가져간다면, web2.0 시대의 킬러소프트웨어가 될수 있지 않을까 싶다.   
