#title 불멸의 삶

건강하게 그리고 행복하게 라는 조건을 만족시킬 수만 있다면, 인간은 영원한 삶을 누리고 싶어 할 것이다. 생명체는 그 자체가 정보다. 생명활동은 정보의 교환으로 이루어지며, 이러한 정보의 교환을 위해서 에너지를 소비하고 주변의 엔트로피를 높이고, 자신의 엔트로피를 낮춘다. 더 이상 자신의 엔트로피를 낮출 수 없어서, 즉 자연과 평행상태가 되면 드디어 인간은 죽음에 이르르게 된다. 인간의 삶의 과정이란 자연과의 평행상태에서 벗어나기 위한 몸부림 다른 말로 정보교환의 활동이라고 볼 수 있을 것이다.

생명체는 '''정보'''를 남기는 것으로, 즉 자신의 유전자를 다음 세대에 전달 함으로써 불멸의 삶을 살아간다. 종족을 보존하려는 강한 본능은 불멸의 삶을 살고자 하는 욕망에서 비롯된게 아닐까 ?   

그렇지만 인간은 유전자를 다음 세대에 전달하는 정도로는 만족할 수가 없다. 삶의 과정을 거치면서, 그 산물인 '''정신'''을 남기기 때문이다. 그렇기 때문에, 인간은 자신의 정신이 다음 세대에 전달되기를 욕망한다. 

올드보이에서 우진의 누이는 죽기전, 사진을 찍고 자기를 잊지 말아달라고 우진에게 부탁한다. 소설이든 영화든 혹은 현실이든 간에 죽어가는 사람은 "나를 기억해줘"라고 한다. 당신의 기억 혹은 가슴속에서 영원히 살 수 있을 거라는 생각. 나이가 들어서 자연과 평행상태를 이루기전, 즉 죽기전에 초상화를 남기는 것도 이러한 이유에서 일 것이다.

또한 작가, 소설가, 극작가, 정치가, 군사전문가, 대장장, 도공 이 모두 자신의 이름이 기억될 역작을 만들고 싶어한다.

정보(기억)는 사라지지 않을 테니까.

인터넷 시대에는 보다 쉽게 정보를 남길 수 있게 되었다. 충분히 복사된다면 - 그리고 꽤 읽을만한 정보라면, 나의 글과 프로파일들은 인터넷을 (충분히)영원히 떠돌아 다닐 것이다.

가장 대표적인 경우가'''저는 불치의 병에 걸렸습니다. 이 메일을 받으셨다면, 다른 사람들에게 이 메일을 보내주세요...'''류의 스팸메일 이다. 장난으로 하는 경우가 대부분일 테니만, 실제 죽을 병에 걸려서 누군가가 나를 기억해주기를 바라는 마음에 전송한 메일도 있을 것이다. 아니 장난으로 보냈다고 하더라도 메일 한구석에는 나의 정보가 영원히 떠돌아다니기를 혹은 기억해 주기를 바라는 마음이 움츠리고 있을 게다.  
산을 사랑했던 사람은 자신의 재를 산에 뿌려주길 바란다. 바다를 사랑했던 사람은 바다에 뿌려주길 바란다. SF에서는 흔히 우주로 자신의 시신을 돌려보낸다. 

가까운 미래에는 인터넷에 자신을 돌려보내는 화장방식도 유행하지 않을까 ? 황당하다고 생각될지 모르겠다. 하지만 이미 이런 경우를 주위에서도 찾아볼 수 있다. 

wow(world of warcraft)를 했다면, 그리고 호드 진영으로 플레이 했다면, 아마도 크로스로드를 기억할 것이다. 크로스로드의 남서쪽에 보면 크로스로드가 훤히 내려다보이는 낮은 산봉우리가 하나 있는데, 거기엔 '''이름없는 용사의 제단'''이라는 무덤이 놓여있다. 이 무덤은 2004년 3월 심장마비로 사망한 블리자드의 아티스트였던 Michel Koiter을 추모하기 위해서 만들어졌다. 알려진 바에 의하면 Michel Koiter은 wow의 맵을 디자인 했는데, 그 중에서도 특히 광활하고 황량한 크로스로드를 좋아했다고 한다. 그래서 그의 동료들은 크로스로드가 한눈에 내려다 보이는 그곳에 그의 무덤을 만들어줬다고 한다. 아마도 그는 분명히 오랫동안 우리의 기억에 남아 있을 것이다.
|| attachment:Photo_Memorial_1.jpg || attachment:Photo_Memorial_2.jpg ||
예전에, 이 소식을 어디에선 읽고 호기심에 직접 올라가서 확인해 본적이 있었다. 이런 생각이 문득 들었었다. Koiter는 그곳에서 크로스로드를 꿈꾸고 있을지도. 

우리의 많은 정보들이 차갑과 황량한 인터넷 - 누가 인터넷을 따듯하다고 했던가 ? - 을 돌아다니고 있다. 내가 죽더라도 다른 누군가에게 기억될까 ? 그렇다면 어떤 모습으로 ?

[[showcomment(400)]]
