#title 환타지 세계 - 우주관

== 우주관 ==
나만의 환타지 세계를 만들어 보려고 한다. 우주의 기원에서 부터, 마법과 공학, 거주민까지.. 왜 ? 심심 해서.  

== 우주의 생성 ==
우주는 무한한 시간 부터 삶과 죽음을 되풀이해오고 있었다. 무의 공간에서 양자요동에 의해서 우연히 아기 우주가 생겨나고, 그 중에 극히 일부에서 지성을 가진 생명체가 진화를 했다.  

지성을 가졌다는 것은 자기와 우주를 인식할 수 있는 상태를 의미한다. 이들은 0단계에서 3단계까지의 문명의 단계를 거친다. 많은 문명들이 0단계 문명에서 1단계 문명으로 넘어가는 위험한 시기를 넘기지 못하지만, 어떤 문명은 이 위험한 시기를 무사히 넘기고 1단계에 안착한다. 일단 1단계에 안착하면, 비교적 무난하게 3단계 문명까지 진입할 수 있었다.   

0단계 문명은 행성의 에너지를 이용하는 문명이고, 마지막 단계에 원자력이라는 파괴적인 힘을 이용하는 방법을 터득하게 된다.  대게의 문명은 전기/전자 공학을 발전시킨 후 고작해야 수십년안에 원자력을 얻기 마련이다. 지성의 발달이 기술의 발달을 따라가지 않는 건 일상적인 현상이이다. 그러기에 전쟁이 기술의 전시장이 되는 것 아니겠는가 ? 하지만 그 기술이 활이나 창 혹은 화약이 아닌 원자력이라면 이야기가 좀 달라진다. 많은 문명이 1단계로 나가지 못하는 이유다. 

이 시기를 무사히 넘기면 3단계 까지는 탄탄대로다. 1단계에서 우주적 재난이 발생하지 않는 한은..

3단계 문명은 양자역학과 상대성이론에 정통한다. 초거대 블랙홀읠 에너지원으로 시공간을 자유자재로 제어할 수 있으며, 이 능력을 이용해서 전 우주를 그대의 활동 무대로 삼을 수 있다. 물론 각 개체단위로 오래전에 불멸성을 획득했다. (불멸성은 1단계 초기 - 불멸성도 여러 단계가 있다. - 에 획득할 수 있다.) 

하지만 불멸성을 획득했다고 하더라도 우주의 죽음을 피할 수는 없었다. 우주에 있는 모든 항성의 불이 꺼진 다음에도 블랙홀을 자원삼아서 수조년의 시간동안 불멸성을 유지할 수 있지만, 절대 0도에의 도달과 함께 문명의 불씨도 마참내 꺼져버린다. 아무리 신과 같은 능력을 가지고 있다고 하더라도 우주의 죽음을 피할 수는 없었다.   

인류는 문명의 여명기인 0단계를 (많은 일들이 있었지만)무사히 넘기고 3단계에 도달했다. 인류역시 1단계 초기에 우주의 죽음과 함께 자신의 문명도 사라질 것이라는 걸 알고 있었다. 그래서 수백억년을 우주의 죽음에서 벗어날 방법을 연구했고, 방법을 찾아냈다. 우주의 역사가 무한이라고 하면, 우주의 죽음을 극복할 수 있는 지성체의 등장도 필연. 인류가 그 주인공이 됐다.        

인류는 초공간에 자기들만의 안전한 3차원 시공간을 만들고, 거기에서 다시 여러 아기 우주를 만들어서 관리를 했다. 이 아기 우주들은 인류가 에너지 흐름을 직접 관리했기 때문에, 다른 여타의 우주들과 달리 죽음을 향해 달려가지 않았다. 이렇게 불사의 우주가 만들어졌다.

"충분히 발전한 기술은 마법과 구분할 수 없다"라고 했던 고향 행성 지구의 소설가의 예언처럼 그들은 완전한 기술을 기반으로 인류는 진정한 신이 됐다.

== 신의 속성 ==
신의 속성은 우주의 죽음에 적응하기 위한 결과로 특정지어 졌다. 3단계 문명의 황혼기. 인류는 전 우주에 있는 항성의 불이 모두 꺼지고, 적색왜성과 블랙홀의 에너지에 기대에 그들의 문명을 유지하고 있었다. 그들의 문명을 유지하기 위해서 에너지를 극도로 아낄 필요가 있었다. 그래서 그들은 그들의 정신과 그들의 문명을 지탱하던 하드웨어(인공지능)를 통합하기로 결정했다. 결국 인류는 전체 인류의 정신과 하드웨어와 하드웨어 위의 인공지능, 3개의 위상을 하나로 하는 지성체가 됐다. 

그때부터 그들은 그들을 "우리"라고 부르기 시작했다. 여기에서는 그냥 신이라고 부르겠다.

== 신이 떠난 우주 ==
아기 우주를 만든 이유는 명확하지 않다. 이미 그들은 신이였고 개체로서 살아간다는 것의 의미 같은 것은 필요가 없었다. 그럼에도 불구하고 그들은 우주를 만들었다. 아마도 별이 빛나던 그들의 옛 고향 우주를 잊지 못해서 였을 것이다. 

그들은 어느날 인가 그들의 우주를 버려두고 홀연히 떠나버렸다. 차원의 바다를 건너서 다른 우주로의 여행을 떠났다는 설이 유력하다. 어쨋든 그들은 탐험하기를 좋아하는 인류의 후손이었기 때문이다.

우주를 떠나긴 하지만, 우주를 방치하진 않았다. 그들이 가진 에너지와 명령들을 남겨두고, 그들로 하여금 우주를 관리하게 하고 떠났다.     

남게 된 이들은 훗날 신이라고 불리게 됐지만, 이들은 이전 주인처럼 능동적으로 우주를 관리하지 않았다. 그들은 방관자로서, 우주의 균형을 맞추고 붕괴를 막는 일만 했다.  

== 마나 ==
신들은 에너지와 명령(코드)를 남겨두고 우주를 떠났다. 우주의 물리적인 특성외에 전체우주를 관리하기 위한 에너지 하나가 추가된 셈인데, 거주인들은 이를 마나라고 불렀다. 

마나는 우주의 균형을 유지하는 에너지로 전 우주에 흩어져 있으며, 약간의 훈련으로 누구나 느낄 수 있다. 마나는 신의 문명이 만든 에너지 이므로 최고의 효율과 기능을 지닌 마법의 물질, 오버 테크놀러지의 산물이라고 볼 수 있다.

물로 풍차를 돌리려면 물을 높은곳에서 낮은 곳으로 흘려보내야 하듯, 마나를 이용하려면 특별한 행위가 필요했다. 마나를 조직해서 에너지를 만들기 위한 코드를 만들어내고 이를 실행하는 과정이 필요하다. 오랜시간 거주인들은 마나를 제어해서 힘을 만들어내기 위한 시도를 하고 일정부분 성과가 있었다.  

== 마법사 ==
마나를 제어할 수 있는 능력을 가진 자를 마법사라고 부른다. 마나는 오버 테크놀러지의 산물이기 때문에, 이를 제어하려면 뛰어난 지력과 정신력, 이 둘을 유지하기 위한 체력을 필요로 했다. 마나를 이해하는 것 조차 힘들긴 하지만 일단 익히면, 강한 힘을 소유할 수 있었다. 지력과 정신력 그리고 체력까지 갖춘 이들은 최고의 인재로 대우를 받을 수 있다.

현 시대의 기술을 뛰어넘기 때문에, 천재라고 하더라도 자신의 능력만으로 마법사가 되는 것은 불가능하다. 보통은 과거의 유물로 부터 얻은 정보를 분석하는 과정을 거친다.

신이 우주를 떠난 뒤, 몇 번 문명 주기가 바뀌었던 것으로 알려져있다. 몇 번 바뀌었는지는 확실하지 않지만, 대략 4번 정도의 문명 주기가 있었던 것 같다. 이전 문명의 거주민들이 어떤 운명을 맞이했는지도 명확하지 않다. 문명의 멸망과 운명을 함께 했다는 설과 문명의 멸망에 소수의 거주민이 살아남아서 계속 운명을 이어오고 있다는 설도 있다. 

사라진 문명 중에 가장 최근 문명은 1단계에 진입했던 것같다. 이들은 기계문명과 더불어 마나의 제어에까지 정통했던 것으로 보이는데, 이들 유물을 이해함으로써 0단계 초기단계인 현재에 마나를 활용할 수 있게 됐다.  

기존 문명이 기계문명과 마나 문명이 균형발전했다고 하면, 지금의 문명은 마나가 앞서나가는 형국이다. 

유물은 희귀하고 높은 가치를 가지고 있기 때문에 어떤 자연광물이나 보석보다도 비싸게 취급한다. 국가나 마법사 길드나 상인길드 단위로 관리하고 있다.

그 이전의 문명 중 (첫번째 인지 두번째 인지 명확하지 않다)첫번째 문명은 마나에 기반했던 것으로 보인다. 마나에 관한한 마지막 주기의 문명보다 진보했던 것으로 보이지만 자료가 너무 희귀해서 제대로 된 연구가 이뤄지지 않고 있다. 불멸에 이르는 지식이 있다고 해서, 수많은 국가와 마법사들이 유물을 찾기 위해 모험을 떠났다.   

== 마나공해 ==
우주는 열역학 제 2법칙인 엔트로피의 지배를 받는다. 모든 에너지는 무질서도가 높아져서 사용할 수 없는 에너지 상태가 된다. 이것은 문명에서 공해의 형태로 나타난다. 기본적으로 마나는 엔트로피의 지배를 받지 않는다. 궁극적으로는 완전한 에너지다. 하지만 좁은 지역에서 마나를 지나치게 소모할 경우 마나의 균형이 무너진다. 마나 공해가 발생하는 것이다.

마나 공해가 발생한 지역은 푸르스름한 안개에 뒤덮인 것 처럼 보이는데, 

