#title 임시글을 모아두는 곳

=== 봉은사 땅밟기 ===
기독교의 공격적 선교활동 (혹은 마케팅)은 어제 오늘의 일이 아니다. 그러한 공격적 선교활동을 하는 이유가 뭘까. ? 신을 잘못 이해하고 있기 때문에 ? 성경을 잘못 해석하고 있기 때문에 ? 

=== 석기시대의 문화를 지표로 살아가는 21C인들 ===
기본적으로 유목민족의 신은 정착민족의 신에 비해서 전투적이며, 전쟁을 좋아한다. 구약의 신도 마찬가지다. 가나안 정복사는 제노사이드의 역사이기도 하다. 물론 기독교인들은 가나안 정착민 중 민족말살을 당해야 했던 부족은 죄악의 극에 달했으므로, 신의 심판의 과정으로 봐야 한다고 주장한다. 얘기인 즉슨 이스라엘 민족은 세상에 신의 의지를 실행하려는 신의 도구로서 사용된 것이지 인종청소와 같은 부정적인 시각으로 봐서는 안된다는 얘기다. 

뭐가 어쨋던간에 인종청소와 관련된 기록이 꺼림찍하긴 했던 모양이다. 

다른 신, 즉 바알을 섬겼으므로 멸절되어서 마땅하다는 얘기는 하지 않기로 하겠다. 기독교인이라고 하더라도 이것이 멸절의 이유가 될 것이라고 생각하지 않을 것이고, 제대로된 교육을 받은 현대인이라면 정신병자의 헛소리라는 얘기를 들을 테니까 말이다. 

해서, 바알을 섬겼을 뿐 아니라 그로 인한 타락이 직접적인 원인이었다고 주장한다. 추수절에 신전에서 선남 선녀가 성교를 하는 의식을 행하는 등, 육체적으로 정신적으로 극도로 타락을 했으므로 심판받아 마땅하다 뭐 이렇게 부연 설명한다. 

물론 현대의 제대로된 교육을 받은 사람이라면, 정신병자의 헛소리라는데 동의 할 것이다. 이 말을 현대에 적용하면, 동성연애자나 혼전 성관계를 갖는자 기타 성경에서 하지말라고 말한 자 혹은 국가 혹은 (연방국가의)주는 최악의 경우 말살시켜도 된다는 얘기가 되니까 말이다.  

아.. 어느정도 양식이 있는 신앙인이라면, 이건 오해다라고 말할 것이다. 구약의 역사는 어디까지나 죄에 대한 신의 심판이 그러한 식으로 역사할 것이라는 본보기 혹은 은유로 그 속에 있는 신의 의지를 헤아려야 한다고 얘기 할 것이다. 그러나 안타깝게도 기독교는 지금까지 그러한 구약의 입장에서 많은 피를 흘려왔다. 십자군 전쟁을 비롯한 수많은 전쟁은 결국 구약의 문자를 문자 그대로 해석하고 현실에 적용한 때문이었다. 아메리칸 원주민을 학살 할때도 '''신이 주신 분명하고도 마땅한 사명으로 미개하고 타락한 그들을'''이 땅에서 몰아내야 한다고 공공연히 주장을 했으며, 지금도 신의 이름으로 전쟁을 벌이고 있다.

우선, 가나안 민족이 정말로 그렇게 타락했는지에 대한 정보는 어디에도 없다. 그들이 어떤 문화를 가지고 있는지 나타내는 아무런 지표가 없다. 그냥 성경에 걔들은 그렇게 타락했으니 멸절당해도 싸다 라고 이르고 있을 뿐이다. 하지만 원래 이런류의 역사적 전승에서는 정복당하는 측을 정복당해도 마땅할 이유가 있는 것으로 흔히 과장,왜곡한다. 일본이 대한제국을 침략하면서, 서양 제국이 동양과 아프리카를 침략하면서, 아메리카의 원주민을 몰아낼 때도 그래왔다. 게으른다다가 멍청하고, 미개하고, 신을 섬기지도 않는 - 물론 서양의 신 - 타락한 민족으로 그려낸다. 그리고 이를 명분삼아 침략, 약탈, 살해를 정당화 한다. 그래도 싼 민족이다. 뭐 이런 논리다. 

상식적인 시각으로 본다면, 사나운 유목민족이 민족 대이동의 와중에 그들이 머물고 싶은 땅에 정착하고 있던 원주민을 무자비하게 몰아낸 그냥 하나의 역사적인 사건일 뿐인거다. - 아 물론 기독교인들은 성경은 신의 말씀이므로 상식적으로 해석하려고 해서는 안된다고 얘기하겠지만. 이글은 간증의 목적으로 쓴 글이 아니므로 종교적 시각에서 바라보진 않을 거다 - 

전투적 유목민족의 신 얘기로 되돌아와 보자. 유목민족의 신은 정착민족의 신보다 전투적이다. 정착민족은 자연에 순응하는 삶을 산다. 계절의 바뀜에 순응해서, 씨를 뿌릴 때가 되면 씨를 뿌리고 추수할 때가 되면 추수를 한다. 이들에게 대지는 그들을 먹여살리는 어머니역할을 한다. 정착민족이 모신을 중요시하게 생각하는 이유다. 이들에게 가장 중요한 것은 생명을 잉태하는 어머니로서의 대지와 대지가 생명을 잉태하는 것을 가능케하는 '''비'''다. 대지는 여자, 비를 내려주는 하늘은 남성을 상징한다. 고대 사회에서 씨를 뿌리기 전의 종교행위에서 남녀의 교합을 의식의 성스러운 종교 의식으로 진행했던 이유다. 단순히 성적으로 타락해서가 아니란 말이다.

이런 문화는 고대 사회에서는 흔히 찾아볼 수 있다. 삶은 죽음을 통해서 이루어진다고 생각했던, 고대인들은 식인 풍습과 사람을 제물로 바치는 제의를 통해서 자신들이 속한 공동체가 번영하기를 기원했다. 제의적 목적에서의 식인과 인간사냥은 20C초까지도 원시사회에서 어렵잖게 찾아볼 수 있었다. 이들이 특정한 날짜에 맞추어서 이런 종교적 행위를 하지만, 일상적인 삶은 자연과 함께 하는 삶이며 현대적인 인간들보다 훨씬 인간적인 삶을 살아간다. 고대 가나안들역시 그러했을 것이다. 바꾸어 말해보자. 그러한 풍습을 유지했던 많은 고대 사회는 멸절당해야 마땅한 사회들이었을까 ? 혹은 얼마전 까지 그러한 종교적 행위를 했던 밀림부족들은 신의 이름으로 멸절시켰어야 했을까.  혹은 멸절 당해도 할말이 없는 인간들인가 ? 말도 안되는 얘기다. 그리고 현대국가들은 이들보다 훨씬 잔인한 사회구조를 가지고 있으며, 대량으로 인간을 죽여왔고, 지금도 그러고 있다. (물론 간접적이라서 피부로 느껴지지 않는 경우가 많지만)   
유목민족은 거친자연과 싸우는 힘겨운 삶을 사는 경우가 많다. 자연은 그들을 품어주는 어머니라기 보다는 싸워 이겨서 물리치거나 순응하게 만들어야 하는 적대적 관계다. 노예 상태에서 겨우 벗어나서 거친 사막을 방황해야 했던 이스라엘 민족이라면 말할 나위가 없을 것이다. 구약이 세계를 악마가 지배하는 타락한 곳으로 묘사하는 데에도 그럴만한 이유가 있다. (기독교인의 기본적인 마인드는 세계는 타락해 있으며, 우리는 타락한 세계와 맞서 싸우는 영적전쟁을 벌이고 있다. 이다.)  그러므로 유목민족의 신은 남성적이다. 전쟁을 좋아한다. 이스라엘 민족은 더욱 그래야할 필요가 있었을 것이다.  

여기에 대해서 가치 평가를 할 필요가 없다. 그들은 그들이 처한 환경, 그들이 처한 사회/정치적 맥락에서 그리고 그들의 인식의 한계 범위내에서 그것이 최선의 방법이었을 테니까. 그건 과거의 일이며, 우리는 그래서는 안된다는 걸 알고 있다. 집단의 번영을 위해서 한 개인을 희생양으로 삼는 고대의 종교 행위가 재현되어서는 안된다는 것을 우리는 알고 있다. 문제는 구약의 사건을 21C 현재에까지 끌어들여서 적용시키려 하는 무리들이다. 

봉은사 땅밟기는 이를테면, 21C기 인종이 석기시대에나 있을 범직한 문화를 문자그대로 해석해서 재현하는 행위다. 모 대통령은 광속의 시대에 공구리 마인드로 살아간다고 욕을 먹기도 하는데, 그에 비할바가 아니다. 더욱 큰 문제는 그러한 생각을 하는 사람이 일부가 아니라는 것이다. 성경무오류설에 입각한 교리 교육을 받은 많은 신자들은 "그들의 표현방법에는 문제의 소지가 있으나 그들의 생각 자체는 문제가 없다고 생각"한다. 이렇게 생각하는 신자.. 아마 많을걸 ? 심각한 현실이다.  

신학에서도 성경무오류설은 버려진지가 한참인데, 왜 여전히 성경무오류설에 입각한 가르침으로 많은 사람들이 잘못 판단하게 하는가 ? 그들이 믿는 하나님은 '''거짓말 하는자, 말로 남을 속이는자, 현혹하는 자를 심판하는 하나님'''이 아니던가? 물론 성경이 다양한 지역과 시대에서 구두로 전승되어 오던 신화를 (누군지 알지 못하는)저자가 다양한 시대에 걸쳐서 글로 옮겨 놓은 것이며
